---
title: "可得性"
date: 2023-09-24T10:37:57+08:00
categories: ['翻译']
tags: ['RATIONALITY: FROM AI TO ZOMBIES', '理性']
draft: false
---

> 本文译自由Eliezer Yudkowsky写作，Rob Bensinger整理而成的文集《RATIONALITY: FROM AI TO ZOMBIES》。

可得性启发法是通过一个事件的例子在个体脑海中出现的难易程度来判断该事件发生的频率或概率。

1978年，Lichtenstein，Slovic，Fischhoff，Layman和Combs进行了一项著名的研究，名为“致命事件发生频率的判断”，研究了人们在量化风险严重程度或判断两种危险中哪一种发生频率更高时出现的错误。受试者认为意外事故造成的死亡人数与疾病造成的死亡人数差不多，并认为他杀比自杀更常见。然而，实际上，疾病造成的死亡人数是意外事故的十六倍，自杀造成的死亡人数是他杀的两倍。

解释这些偏差信念的一个显而易见的假设是，谋杀比自杀更容易被人们谈论--因此，人们更容易回忆起听说过的他杀事件而非自杀事件。意外事故比疾病更具有戏剧性--也许这使得人们更容易记住或更容易回忆起意外事故。1979年，Combs和Slovic的一项后续研究表明，这种扭曲的概率判断与两家报纸的报道频率密切相关（相关系数分别为0.85和0.89）。当然，这并不能区分他杀案更容易被人们记住是因为它们被报道得更多，还是报纸对他杀案报道得更多是因为他杀案的情节更生动（因此也更容易被人们记住）。但无论哪种情况，都存在可得性偏差，而选择性报道是可得性偏差的一个主要来源。在原始环境中，你所知道的大部分事情都是你亲身经历的，或者是你直接从见过这些事情的同族那里听说的，在你和事件本身之间，通常最多只存在一层选择性报道。而在今天的互联网上，你看到的报道可能经过了六个博客作者的手--六个连续的过滤。与我们的祖先相比，我们生活在一个更大的世界里，在这个世界里发生的事情要多得多，而被我们亲身经历的却极其得少--这个世界的选择效应要强得多，这造成了更严重的可得性偏差。

在现实生活中，你不太可能遇到比尔•盖茨，但由于媒体的选择性报道，你可能会将自己的人生成就与他相提并论，并因此受到享乐主义的惩罚。比尔•盖茨在媒体中出现的客观频率是0.00000000015，但你听到的关于他的消息要多得多。相反，地球上有19%的人每天的生活费不足1美元，但我严重怀疑你读到的博文中有五分之一真的是他们写的。

使用可得性似乎会产生一种荒谬的偏差：从未发生过的事件不会被回忆起来，因此被认为概率为零。当最近没有发生洪水时（但发生的概率仍然可以被计算），人们会拒绝购买洪水保险，即使洪水保险有大量补贴，且价格远远低于市场价格。Kunreuther等人认为，对洪水威胁反应不足的原因可能是“个人无法将从未发生过的洪水概念化......洪泛平原上的人似乎非常受制于他们的经验......最近经历的洪水似乎为管理者认为他们应该关注的损失规模设定了一个上限”。

Burton等人报告说，修建大坝和堤坝会降低洪水发生的频率，从而明显造成一种虚假的安全感，导致预防措施的减少。虽然修建水坝可以减少洪水发生的频率，但每次洪水过后造成的损失会大大增加（因为越过水坝的洪水毫无疑问更加猛烈），以至于年平均损失也会增加。聪明人会从记忆中的小灾害推断出大灾害的可能性，相反，过去对小灾害的经验似乎为风险设定了一个可感知的上限。一个对小灾害防范得当的社会对大灾害不采取任何行动，一旦定期的小洪水被消除，就在洪泛平原上建造房屋。一个经常遭受小灾害的社会将这些小灾害视为风险大小的上限，防范经常性的小洪水，但却不防范偶发性的大洪水。

记忆并不总能很好地指导过去的概率，更不用说指导未来的概率了。

