---
title: "理性的情感"
date: 2023-09-02T13:03:16+08:00
categories: ['翻译']
tags: ['RATIONALITY: FROM AI TO ZOMBIES', '理性']
draft: false
---
> 本文译自由Eliezer Yudkowsky写作，Rob Bensinger整理而成的文集《RATIONALITY: FROM AI TO ZOMBIES》。

关于“理性”的一个流行观点是，理性反对一切情感--我们所有的悲伤和喜悦都因为是情感而自动反逻辑。然而奇怪的是，我找不到任何概率论定理可以证明我应该表现得冷酷无情。

那么，理性与情感是对立的吗？当然不是。我们的情感源自我们对现实的理解。如果我相信我死去的弟弟被发现还活着，我会很高兴；如果我醒来后发现那只是一场梦，我则会很悲伤。P.C.Hodgell说过“能被事实摧毁的东西就应该被摧毁”。梦中的自己的快乐与事实相悖，而我醒来时的悲伤则是理性的，没有事实可以摧毁这种悲伤。

理性始于对“世界是怎样的”的追问，但它又病毒式地传播到任何其他思想，而这些思想又取决于我们对“世界是怎样的”的看法。你关于“世界是怎样的”的信念可以涉及任何你认为存在于现实中的事物，任何存在或不存在的事物，任何“能让其他事物发生的事物”。如果你相信在你的衣橱里有一个小精灵会把你的鞋带系在一起，那么这就是一个关于“世界是怎样的”的信念。你的鞋子是真实的，你可以把它们拿起来，如果外面有什么东西能伸手把你的鞋带系在一起，那么它也一定是真实存在的，是我们称之为“宇宙”的巨大因果网络的一部分。

对绑住你鞋带的小精灵感到愤怒涉及到一种心态，而这种心态并不仅仅是关于“世界是怎样的”。假设你是佛教徒、脑白质切除术患者或一个反应迟钝的人，发现自己的鞋带被系在一起并不会让你感到愤怒。这并不会影响你对这个世界的期待--你仍然会期待打开衣橱，发现鞋带系在一起，你的愤怒或平静都不会影响你的最佳猜测，因为衣橱里发生的事情并不取决于你的情绪状态，尽管你可能需要花些力气才能想清楚这一点。

但是，愤怒的情绪与“世界是怎样的”这一心理状态纠缠在一起。你之所以愤怒，是因为你认为是小精灵系了你的鞋带。 从最初的“是否是小精灵系了你的鞋带”的疑问，到后来的愤怒，理性的标准在病毒式传播。

变得更加理性--对“世界是怎样的”有更好的估计--可以减少或加强情感。有时，我们会否认事实，逃避引起强烈情感的世界观，从而逃避强烈的情感。如果是这样，那么当你学习理性的技巧，训练自己不否认事实的时候，你的情感就会变得更加强烈。

早年，我一直不能确定对事物的强烈感受是否正确--是否被允许，是否恰当。我并不认为这种困惑仅仅源于我年轻时对理性的误解。我在那些甚至不渴望成为理性主义者的人身上也发现了类似的困扰。当他们快乐时，他们不知道自己是否真的可以快乐；当他们悲伤时，他们总是不能确定是否应该逃避这种情绪。至少从苏格拉底时代开始，也许在更早之前，要想显得有教养和成熟，就永远不要让别人看到你对任何事情的强烈关注。有感情是很尴尬的事，在礼貌社会里是不允许的。你真该看看，当人们意识到我对理性的关注程度时，他们会用怎样奇怪的眼神看我。我想，这并不是因为话题不寻常，而是他们不习惯看到理智的成年人明显关心任何事情。

但我现在知道，强烈的感受并没有错。自从我采用了“能被事实摧毁的东西就应该被摧毁”的规则，我也开始意识到“被事实滋养的东西就应该茁壮成长”。当有好事发生时，我很高兴，心中不会困惑于我的高兴是否合理。当可怕的事情发生时，我不会通过寻找虚假的安慰和虚假的一线希望来逃避悲伤。我想象着人类的过去和未来，想象着我们历史上数百亿人的死亡，想象着苦难和恐惧，想象着对真理的索求，想象着从无数鲜血中向上伸出的颤抖的双手，想象着有朝一日当我们以星空为城时我们会变成什么样子，想象着所有的黑暗和光明--我知道我永远无法真正理解这一切，对此我无法表达太多。尽管我有这么多的哲学思想，但我仍然不好意思表达强烈的情感，你们听了可能会不舒服。但我现在知道，情感是理性的。
