---
title: "论工业社会及其未来"
date: 2021-06-03T00:15:43+08:00
categories: ['翻译']
tags: ['社会']
draft: false
---

> 1978年5月25日，美国西北大学的工程教授巴克利·克利斯（Buckley Crist），收到了邮政局退回的一个包裹。这个包裹寄往芝加哥大学，但是收件人“查无此人”。克利斯教授不记得寄过它，可是发件人却写着自己的名字。他叫来了学校的保安。保安打开了包裹，里面是一颗炸弹，立刻爆炸了。保安身受重伤。此后的18年，这样的案件一再发生。凶手一共寄出了16枚邮件炸弹，共炸死3人，炸伤23人。袭击对象主要是大学的理工科教授，所以凶手被称为“大学炸弹客”（Unabomber）。FBI想尽办法要抓住凶手。十几年的调查中，动用了500名特工，误抓了200多名嫌疑犯，查访上万民众，接了2万多通检举电话，花费500万美元，但是一无所获。凶手非常小心，没有留下任何线索。这个案件成了FBI历史上最昂贵的调查之一。1995年4月，凶手又一次作案，一次性寄出了四样东西：两个邮件炸弹，炸死了加州林业协会的总裁吉卜特·莫里，炸断了耶鲁大学计算机科学教授大卫·加勒特的几根手指；一封警告信，警告1993年诺贝尔奖获得者遗传学家理查·罗伯特和菲利普·夏普，要求他们立刻停止基因研究；一篇发给《纽约时报》的长达3.5万字的文章，承诺如果美国主流媒体一字不改地全文刊登，他就将永久停止炸弹袭击。FBI 局长和美国司法部长最终同意刊登这篇文章。1995年9月19日，它发表在当天的《纽约时报》和《华盛顿邮报》上，题目叫做《论工业社会及其未来》（Industrial Society and Its Future）。1996年4月3日，FBI在蒙大拿州逮捕了这位“大学炸弹客”--16岁被哈佛大学数学系录取，20岁拿到数学博士学位，25岁成为加州大学伯克利分校最年轻的教授，两年后脱离学术界离群索居，智商高达167的无政府主义者--西奥多•约翰•泰德•卡辛斯基。

**介绍**

1.工业革命及其后果为人类带来了极大的灾难。这两者极大地增加了我们这些生活在“发达”国家的人口的预期寿命，但也破坏了社会的稳定性，令生活空虚无谓，剥夺了人类的尊严，导致了心理疾病的扩散（以及第三世界里的生理疾病扩散），还严重地破坏了自然界。技术的继续发展将令上述情况进一步恶化。人类尊严必将遭到进一步剥夺，自然界也必将遭到进一步破坏。社会也很可能遭到进一步扰乱，心理困扰将会加剧，而生理疾病甚至将会在“发达”国家蔓延开来。

2.工业-技术体系可能幸存也可能崩溃。假如该体系幸存下来，可能最终将会降低生理与心理的痛苦水平，但在此之前必须经历一段漫长而痛苦的调整期，而且人类与众多其他生命体也将付出惨重代价，永远沦为社会机器上的齿轮。更有甚者，假如这个体系幸存下来，将会导致不可避免的后果：没有任何方法能够改革或改进这一体系，使之不至于剥夺人的尊严与自主。

3.假如这一体系崩溃，结果依旧会十分痛苦。但是体系规模越大，崩溃造成的结果就越可怕。因此假如真要崩溃的话，则是越早越好。

4.所以我们主张发动针对工业体系的革命。这场革命可能使用或不使用暴力，可能突然完成也可能在几十年时间里相对循序渐进地进行。我们无法预测这一点。但是我们的确为那些憎恨工业体系的人们勾勒了一套十分宽泛的方法，从而为反对这一特定社会形式的革命铺平道路。这不是一场政治革命。革命目标并非推翻政府，而是颠覆现存社会的经济与技术基础。

5.本文中我们仅仅关注了工业-技术体系所产生的所有负面发展中的一部分，其他此类发展我们则只是简单提及或完全忽略，这并不意味着我们认为此类负面发展不重要。出于实际考量我们必须将讨论范围局限于未曾获得足够公众注意或者我们有新东西想要表达的领域。例如，鉴于目前已经有了进展得力的环保与自然运动，我们对于环境恶化或自然破坏的话题并未多费笔墨，尽管我们认为这些问题极为重要。

**现代左派主义的心理**

6.几乎所有人都会同意我们生活在一个深度动荡的社会。我们这个社会的疯狂有许多广为传播的表现，左派主义就是其中之一。因此讨论左派主义心理有助于进一步开展针对现代社会一般性问题的讨论。

7.但是左派主义是什么呢？在二十世纪前半段左派主义就等同于社会主义。今天这一运动已经分崩离析了，也很难说怎样的人才算是左派主义者。本文中所谓的左派主义者包括社会主义者、集体主义者、“政治正确”人士、女权主义者、同性恋与残疾人活动者、动物权益保护者以及其他类似群体。但并非所有与此类活动有所牵扯的人都一定是左派主义者。我们这里打算讨论的并非左派主义运动或者意识形态，而是左派运动的心理类型或者相关心理类型的集合。我们笔下“左派主义”的含义将会随着我们对于左派主义心理的讨论而越发清晰。

8.尽管如此，我们对左派主义概念的理解依然达不到我们所期望的那样清晰，而且在这方面几乎完全无计可施。我们在这里只想以粗略的方式指出我们眼中驱动现代左派主义的两大心理趋势。我们不敢声称已经穷尽了左派心理的所有事实，我们的讨论也仅局限于现代左派主义，至于我们的讨论究竟在多大程度上可以应用于十九世纪以及二十世纪初期的左派主义者，在此姑且存而不论。

9.我们将奠定现代左派主义基础的两种心理倾向称为“自卑感”与“过度社会化”。自卑感是整个现代左派主义的特征，而过度社会化则只是现代左派主义中一部分人的特征，但这一部分人的影响力极大。

**自卑感**

10.我们口中的“自卑感”不仅意味着最严格意义上的自卑感，还包括一系列十分广泛的相关特征：自尊低下、无力感、抑郁、失败主义、负罪感以及自我憎恨等。我们认为现代左派主义者倾向于有上述感受（可能受到了一定程度的压抑），这些感受对于决定现代左派主义的方向起着决定性的作用。

11.当某人将几乎一切针对他（或者他所认同的群体）所说的话均理解为贬损时，我们就认为此人有自卑感或低自尊。少数群体权益拥护者就体现了这一倾向，无论他们自身是否从属于该群体，他们对于指代少数群体的名词极为敏感。使用“黑人”、“东方人”、“残疾”与“小妞”来称呼非洲人、亚洲人、障碍人士或女性，原本并无贬义。“娘们”与“小妞”只是“爷们”和“小哥”的女性对应称谓，正是活动家们自己为这些名词附加了负面含义。有些动物权益活动家们甚至拒绝使用“宠物”一词，而以“动物伙伴”取而代之。左派人类学家们十分费力地避免使用任何可能被理解为负面含义的言辞来形容原始民族，他们甚至想把“原始”替换成“无文字”，任何可能暗示原始文化比他们的文化更为低劣的言辞都令他们几乎要疑神疑鬼。（我们在此不打算暗示原始文化比我们的文化更为低劣，我们仅仅想要指出左派人类学家极为敏感的表现。）

12.对于“政治不正确”术语最为敏感的人并非一般的贫民区黑人居民、亚洲移民，遭受虐待的女性或者残疾人，而是一小部分活动家，他们当中有许多人甚至都不属于任何“受压迫”群体，而是出身于地位更高的社会阶层，“政治正确”在大学教授中大行其道，他们有稳定的工作与丰厚的薪金，以中产阶级出身的异性恋白人男性为主。

13.许多左派主义者对于那些在形象上软弱（女性）、失败（印第安原住民）、令人反感（同性恋）等群体所遭遇的问题有着十分强烈的认同感。他们绝不会自认拥有此类感情，但正是因为他们认为这些群体低人一等才会认同他们遭遇的问题。（我们并未暗示女性与印第安人等群体低人一等，我们仅仅在解释左派主义者的心理。）

14.女权主义者极为急切地想要证明女性与男性一样强壮有力。很明显女性可能不像男性一样强壮有力的恐惧令她们十分不安。

15.左派主义者倾向于憎恨一切给人留下强大、优秀与成功印象的事物。他们憎恨美国，他们憎恨西方文明，他们憎恨白人男性，他们憎恨理性。左派主义者们之所以憎恨西方等事物的原因显然与他们的真正动机不符。他们说他们之所以憎恨西方是因为西方喜好战争、推行帝国主义、性别歧视以及种族中心论等等，但当这些问题出现在社会主义国家或者原始文化当中时，左派主义者们总会为其寻找借口，至多也仅仅是勉强承认其存在，同时则十分积极地（并经常夸大其词地）指出西方文明中出现的同样问题。因此很显然这些问题并非左派主义者憎恨美国与西方的真正原因。他们憎恨美国与西方是因为它们强大而成功。

16.“自信”、“自立”、“自主”、“进取”以及“乐观”之类的词汇在自由派与左派主义者的用语当中起不到多少作用。左派主义者反对个人主义，支持集体主义。他们希望社会解决每个人的需求并照料他们。他们内心深处对于依靠自己的能力解决自己的问题并满足自己的需求毫无信心。左派主义者是竞争这一概念的天敌，因为他们在内心深处感觉自己是个失败者。

17.吸引现代左派主义知识分子的艺术形式倾向于关注污秽、失败与绝望，或者采取狂欢基调，放弃理性控制，似乎已经无望通过理性计算实现任何目的，只得将自己彻底沉浸于当下的感官刺激当中。

18.现代左派主义哲学家倾向于蔑视理性、科学与客观现实，并坚持一切事物在文化上都是相对的。诚然，人们可以就科学知识的基础以及如何（假如可以的话）在概念上定义客观事实提出严肃的问题，但是显然现代左派主义哲学家们并不仅仅是头脑冷静的逻辑学家，他们的所作所为也不是对于知识基础进行系统性分析，他们在攻击真理与事实时投入了大量的感情。他们攻击这些概念是因为自己的心理需求，他们的攻击行为是对自身敌意的发泄。假如这种攻击取得成功，还能满足他们的权欲。更重要的是，左派主义者们憎恨科学与理性是因为他们将特定信仰归类为真（成功、高等）而将其他信仰归类为假（失败、低等）。左派主义者的自卑感如此深厚以至于他们无法容忍对于事物进行任何成功或高等以及失败或低等的分类。还有许多左派主义者以此为基础反对精神疾病的概念与智商测试的实用性。左派主义者尤为反对从基因角度解释人类能力或表现，因为此类解释会使一部分人显得比另一部分人更为高等或低等。左派主义者更喜欢将个人能力或能力缺乏归功或归罪于社会。因此假如某人较为“低等”，这并非本人的错误，而是社会的错误，因为他没有得到适当的培养。

19.左派主义者并非那种因为自卑感而夸夸其谈、自高自大、欺凌他人、自我吹捧以致无情竞争的典型人物。此类人物并未完全丧失对自己的信心，他们在权力与自我价值的认知方面有缺陷，他们依然可以想象自己强大有力的样子，正是他们令自己强大的努力才导致了这种种令人不快的行为[^1]。然而左派主义者已经远远超过了这一阶段。他们的自卑感如此根深蒂固，以至于他们无法想象自己可以成为一名强大且有价值的个体，因此左派主义者信奉集体主义，他们仅仅在身为大型组织或大规模运动的一员时才能感到强大。

20.注意左派主义者们行动策略中的自虐倾向。左派主义者经常躺在车轮前进行抗议，有意识挑逗警察或种族主义者对自身施暴。这些策略往往有效，但是许多左派主义者使用此类策略并非单纯当做手段，而是因为他们更偏好自虐性的策略。自我憎恨是左派主义者的特征。

21.左派主义者可能声称他们的活动动机是同情或者道德原则，道德原则对于过度社会化的左派主义者也许的确有作用，但是同情或者道德原则不会是左派主义活动的主要动机。左派主义者的活动当中有着太过突出的敌意，因此其主要动机是权欲。更有甚者，许多左派主义者在进行活动时并没有为了维护他们声称想要帮助的群体的权益而进行理性计算。例如，如果一个人认为黑人平权行动对黑人有益，那么采取敌对化或教条化的平权行动有意义吗？很明显，与那些认为平权行动对他们造成歧视的白人们打交道时，采取灵活怀柔的手段并至少作出一些口头和象征性的让步将更富有成效。但左派主义活动家们不采取这种做法，因为它无法满足他们的情感需要。帮助黑人不是他们真正的目标，相反，他们将种族问题作为借口借以表达自己的敌意与追求权力而不可得的沮丧。他们的做法实际上伤害了黑人，因为这些活动家对待白人多数的敌对态度倾向于加强种族仇恨。

22.如果我们的社会并没有上述所有的问题，左派将不得不发明新的问题，从而为自己提供无病呻吟的借口。

23.我们强调，上述论述未必对于每一个可能被视为左派主义者的人都十分准确，这只是对于左派主义整体倾向的粗略概括。

**过度社会化**

24.心理学家使用“社会化”这个术语表示训练儿童使之按照社会的要求去思考和行动的过程。一个得到良好社会化的人相信并服从他所属社会的道德准则，并且很适应作为社会正常运作一部分的身份。指出许多左派主义者过度社会化可能看起来毫无意义，因为左派主义者一般被视为反叛者。然而这一主张可以得到辩护，许多左派都不像看上去那样反叛。

25.我们社会的道德准则如此严苛，以至于没有人能以完全道德的方式进行思考、感受与行动。例如，我们不应该去恨任何人，但几乎每个人都曾经一度痛恨过其他什么人，不论他是否向自己承认。有些人的社会化程度如此之高，以至于完全道德地思考、感受与行动的企图为他们带来了严重的负担。为了避免罪恶感，他们不断地就自己的动机欺骗自己，为那些在现实当中有着非道德起源的感受和行动寻找道德解释。我们使用“过度社会化”这一术语来形容这样的人[^2]。

26.过度社会化可导致低自尊、无力感、失败主义以及内疚等，我们对儿童进行社会化的最重要手段之一是使他们对于与社会期望相反的行为或言语感到羞愧。如果做过了头，或者如果某个孩子特别容易受到这种感情的影响，他就会为自己感到羞愧。此外过度社会化的人与轻度社会化的人相比更容易在思想与行为上受到社会期待的限制。大多数人都会做出不道德的行为，他们撒谎，他们小偷小摸，他们违反交通法规，他们在工作中偷懒，他们讨厌别人，他们说别人的坏话或者使用卑劣的花招来出人头地。过度社会化的人不能做这些事情，如果他做了就会为自己感到羞耻，还会自我仇恨，他不能产生“不干净”的念头。而且社会化不只是一个道德问题，我们遭到社会化之后遵守的许多规范或表现都不属于道德的认定范围。因此，过度社会化的人在心理上被狗链拴着，一辈子都在社会铺设的轨道上运行。对于许多过度社会化的人来说这都会导致约束感和无力感，令其十分难熬。我们认为过度社会化是人类对彼此造成的最严重的暴行。

27.我们认为，现代左派当中一个非常重要且有影响力的群体就是过度社会化分子，他们的过度社会化对于确定现代左派主义的前进方向十分重要。过度社会化类型的左派主义者往往是知识分子和上层中产阶层的成员。请注意，大学知识分子[^3]构成了我们的社会中社会化程度最高的部分，也是最左派的部分。

28.过度社会化类型的左派主义者试图挣脱自己的心理狗链，通过反叛来维护他的自主权。但通常他不够强大，无法反抗社会最基本的价值。一般而言，今天的左派主义者的目标与公认的道德并不冲突。恰恰相反，左派主义者接受公认的道德原则，并将其当做自己的原则，然后指责主流社会违反该原则。例如：种族平等，男女平等，帮助穷人，和平或反战，一般的非暴力行为，言论自由，善待动物等等。从根本上说就是个体服务社会的责任与社会照顾个体的责任。所有这些在很长一段时间以来都已经深深植根于我们的社会价值当中，或至少是社会的中产阶级和上层阶级[^4]主流传播媒体与教育体系呈现给我们的大多数材料明示或暗示了这些价值。左派主义者，尤其是那些过度社会化类型的左派主义者，通常不会反叛这些原则，而是通过声称社会辜负了这些原则（在一定程度上的确如此）来为自己对社会的敌意进行辩护。

29.下面来表现一下过度社会化左派主义者如何显示他对于社会传统观念的真实依赖，同时还假装反抗。许多左派主义者都支持平权运动，支持黑人获得地位更高的工作，提高黑人学校教学质量并向此类学校追加投资，他们认为黑人“下层阶级”的存在是社会的耻辱。他们希望将黑人整合到体系中，使他成为企业主管，律师，科学家，就像上层中产阶级的白人一样。左派主义者会回答说他们最不想做的就是使黑人男子成为白人的翻版，相反，他们要保留美国黑人文化。但是保存美国黑人文化是什么意思呢？几乎无非就是吃黑人风格的食物，听着黑人风格的音乐，穿着黑人风格的服装，修建黑人风格的教堂或清真寺。换句话说，黑人只可以在表面问题上表达自己。而在所有根本方面，过度社会化的左派主义者都希望黑人符合白人中产阶层的理想。他们希望让他学习技术学科，成为行政人员或科学家，耗费人生向上攀爬从而证明自己并不比白人更差。他们希望黑人父亲 “负责”。他们希望黑人帮派放弃暴力。但这些正是工业技术体系的价值观。该体系不在乎一个人听什么样的音乐，穿什么样的衣服，信什么宗教，只要他在学校上学，拥有体面的工作，攀登等级阶梯，是一个“负责任”的父亲，不使用暴力等等。实际上，无论过度社会化的左派主义者如何否认这一点，他实际上是要将黑人整合到体系中并让他接受体系的价值观。

30.我们当然并不声称左派主义者，甚至是过度社会化的左派主义者，从不反抗我们社会的基本价值观。显然他们有时会这么做。一些过度社会化的左派主义者甚至还反抗现代社会最重要的原则之一，采用了肢体暴力。他们认为暴力对他们来说是一种“解放”。换句话说，他们通过暴力突破了习得的心理制约。因为他们过度社会化，这些制约对他们的限制效果更强；因此他们需要打破这些制约。但是，他们通常用主流价值观为自己的反叛辩护。如果他们从事暴力活动，他们就声称自己是在打击种族主义。

31.我们认识到，对于上述左派主义者的心理描写可以提出许多反对意见。真实的情况是复杂的，即使提供必要的数据，进行完整描述也需要好几卷的篇幅。我们只打算非常粗略地概述两种最重要的现代左派主义者的心理倾向。

32.左派主义者的问题表明了我们的社会作为整体的问题。低自尊，抑郁倾向和挫败感不仅限于左派，这些问题广泛存在于我们的社会，虽然在左派尤其明显。今天的社会与以往任何社会相比都试图在更大程度上将我们社会化。甚至还有专家告诉我们怎么吃，如何运动，如何做爱，如何教育子女等等。

**权力过程**

33.人类有一种需求（可能有生物学基础），我们称之为“权力过程”。这与对权力的需要紧密相关（这一点得到了广泛承认），但并不完全一样。“权力过程”有四大要素。其中最明确的三个我们称之为目标、努力与目标实现（每个人都需要目标，目标的实现需要努力，他至少需要成功实现一部分目标）。第四个元素很难定义，未必对所有人都有必要，我们称之为“自主”，并将在下文中加以讨论（第42-44段）。

34.考虑一个假设的个体，他只要心念一动就能获得自己想要的一切。这个人有权力，但他将会遭受严重的心理问题。起初他将有很多的乐趣，但渐渐地他将极度无聊并且情绪低落。最终他有可能患上抑郁症。历史表明悠闲的贵族们往往会变得颓废，而为了保持权力从而征战不休的贵族并不会如此。悠闲而安全、没有必要发挥自己能力的贵族通常会变得无聊，沉湎于享乐主义并意气消沉，即使他们掌握着权力。这表明权力本身是远远不够的。一个人必须有行使权力的目标。

35.每个人都有目标，首先是获得生活必需品：食物，水和与生活在特定气候区域所必须的衣服和住所，但悠闲的贵族毫不费力就能获得这些东西，因此，他会感到无聊和意气消沉。

36.如果目标是生存必需品，未能获得重要目标就会导致死亡；如果目标对生存有益，未能获得目标就会使人感到受挫。在整个生活当中一直没能获得目标将会导致失败主义，自卑或抑郁症。

37.因此，为了避免严重的心理问题，一个人需要一个耗费一定努力才能实现的目标，还必须有合理的目标实现成功率。

**替代性活动**

38.但是并非所有悠闲贵族都会变得厌倦而意气消沉。例如裕仁天皇就没有沉湎于颓废的享乐主义，而是投身于海洋生物学并取得了相当的成就。当人们不必为了满足物质需求而发挥能力时，他们经常为自己设定人为目标。在很多情况下他们为了追求这些目标而投入的精力与感情就像其他人为了获取物质必需品所进行的投入一样。因此罗马贵族会用文学修饰自己；几个世纪以前的许多欧洲贵族投入大量的时间与精力来打猎，尽管他们肯定不缺肉食；其他贵族则通过展示财富来进行社会地位的比拼；还有少数贵族转向了科学领域，例如裕仁天皇。

39.我们使用“替代活动”这个名词来表示追求自行设立的人为目标的行为。人们之所以树立这些目标只是为了能够为之努力，或者说仅仅是为了追逐目标过程中的“满足感”，这是识别替代活动的关键。假设某人投入了大量时间和精力去追求目标X，你不妨问自己：如果他要投入大部分时间和精力来满足自己的生理需求，而且他需要以多种不同且有趣的方式发挥自己的体力与脑力，他是否会因为没能达到目标X而感到非常失落呢？如果答案是否定的，则此人对于目标X的追求就是替代活动。裕仁的海洋生物研究显然是替代活动，因为很肯定，如果裕仁要将他的时间花在有趣的非科学性任务上从而获取生活必需品，他不会因为自己不知道海洋动物的解剖结构和生命周期而感到失落。另一方面，性与爱的追求（打个比方）不是替代活动，因为大多数人即使在其他方面享受着令人满意的生活，如果终其一生没有与一名异性建立关系，依旧会感到失落（但追求超出需要的过度性生活就是替代活动了）。

40.在现代工业社会中，只需付出很少的努力就足以满足自己的生理需求。只需要参加技能培训计划并学一点手艺，按时上下班，为了完成工作而投入最少的努力，这就足够了。唯一的要求是一般水平的智力以及单纯的服从，后者才是最重要的。如果你有这些特质，社会就会从摇篮到坟墓一直照顾你（的确，对于下层社会来说生存必需品的获得并不这么理所当然，但我们这里说的是主流社会）。因此毫不奇怪的是，现代社会充满了替代活动。这些活动包括科研工作，运动成绩，人道主义工作，艺术和文学创作，企业升职，获取远远超出需要的金钱和物质财富直到它们无法带来任何额外的生理满足，还有参与社会活动，尽管活动所要解决的问题对于活动家个人来说并不重要，例如为了非白人少数族裔的权利而工作的白人活动家。这些行为并不总是单纯的替代活动，因为对很多人来说，他们的动机并不只是需要用来追求的目标。科学工作的动机可能是追求声望，艺术创作是为了表达感情，激进社会活动主义则受到了敌意的驱使。但对于大多数追求这些目标的人来说，这些活动在很大程度上是替代活动。例如，大多数的科学家们可能会同意他们从工作获得的“满足感”比他们所赚取的金钱和声望更重要。

41.对于许多人（如果不是大多数人）来说，替代活动都不如追求真正的目标（也就是即使权力过程的需求已经满足之后依然希望获得的目标）那样令人满意。这一点的表现之一是，在许多或者大多数情况下，深入参与替代活动的人永远不会满足，从来没法休息。因此，商人不断致力于获取越来越多的财富。科学家刚解决了一个问题就又着手解决下一个。长跑运动员总是驱使自己跑得更远更快。很多追求替代活动的人会说他们从这些活动中得到的满足感远远多从“平凡”的工作或生理需求的满足，但这仅仅是因为在我们的当下社会，满足生理需求所需要的努力已经降低到了不值一提的程度。更重要的是，在我们的社会中，人们满足生理需求的方式并非自主，而是充当巨大社会机器零件。相反，在追求自己的替代活动时人们普遍有很大的自主性。

**自主性**

42.自主性作为权力过程的一部分，可能并非对所有人都有必要。但是大多数人朝着自己的目标努力时都需要或多或少的自主。他们的努力必须由自己主动进行，并且必须遵从自己的方向，受自己的控制。然而，大多数人都不必非得作为单一个体发挥主动性、遵从方向并进行控制。通常只要作为一个小团体的一员就够了。因此，如果有五六个人彼此讨论共同的目标并且成功地联合努力来实现这一目标，他们对于权力过程的需求就会得到满足。但是如果他们在上级下发的死板命令下工作，毫无自主主动的空间，他们对于权力过程的需求就得不到满足。同样，当进行集体决策时，假如集体人数过多，每个人的作用都微不足道[^5]，那么也会出现这种情况。

43.的确，有些人似乎并不需要自主。可能他们的权欲并不强，或者他们通过从属于强大的组织来获得了满足感。还有一类不假思索的、动物般的人，似乎单纯的肉体权力感就能使其感到满足（优秀的士兵通过战斗技能来获得权利感，他对于盲从上级感到相当满意）。

44.但大多数人还是需要通过权力过程--确立目标，自主努力，实现目标--来获得自尊，自信和权力感。当一个人没有足够的机会来经历整个权力过程的时候，将会导致（取决于个人条件和权力过程遭到中断的方式）无聊，士气低落，低自尊，自卑感，失败主义，抑郁，焦虑，内疚，沮丧，敌意，虐待配偶或子女，永不满足的享乐主义，不正常的性行为，睡眠障碍，进食障碍等[^6]。

**社会问题的根源**

45.上述任何症状都可能发生在任何一个社会，但在现代工业社会中它们的存在规模尤其庞大。我们并非是首先提出当今世界似乎正在发狂的人。这样的事情对于人类社会来说是不正常的。我们有充分的理由相信，与现代人相比，原始人所遭受的压力和挫折更少并更满足于自己的生活方式。的确，原始社会的生活也并非充满轻松与甜蜜。澳洲原住民经常虐待妇女，跨性别在美国的一些印第安部落当中也相当常见。但总体来说，我们在上文各段当中列举的各种问题对于原始民族来说远不如在现代社会中那样常见。

46.我们将现代社会的社会与心理问题归咎于以下事实：现代社会要求人们在一套截然不同的条件下生活，在这套条件下，人类种族的的生活和行为方式与早先条件下所养成的行为模式发生了冲突。我们在上文中明确认为缺乏恰当体验权力过程的机会是现代社会加诸于人们头上的最主要的非正常条件。但这不是唯一的问题。在讨论作为社会问题来源之一的权力过程打断之前，我们将讨论其他几个来源。

47.现代工业社会所造成的异常情况是人口密度过大，人与自然相隔离，社会变革过快以及大家庭、村庄和部落等自然小规模社区的瓦解。

48.众所周知，人群聚集会增加压力与攻击性。目前的拥挤程度以及人与自然的隔离是技术进步的必然结果。所有前工业社会都以农村为主。工业革命极大增加了城市规模和城市人口比例，现代农业技术使人们有可能供养远比之前任何时代更为密集的人口。（此外，技术也加剧了人群聚集的影响，因为它将更强大的破坏力交给了人群。例如，现在存在着各种发出噪声的设备：电动割草机，收音机，摩托车等，假如这些设备的使用不受限制，希望享受和平与安宁的人们就会因为噪音而感到沮丧。如果其应用受到限制，使用这些设备的人就会感到沮丧，但如果这些机器从来不曾问世，就不会造成冲突与沮丧。）

49.对于原始社会来说，自然世界（通常只会进行缓慢的改变）提供了一个稳定的框架，因此人们有安全感。而现代世界则恰恰相反，人类社会主导了自然。而且由于技术变革，现代社会的变化十分迅速，因此不存在稳定的框架。

50.保守派是愚蠢的，他们抱怨传统价值观的衰败，但同时又积极支持技术进步和经济增长。显然他们从来没有想到技术与经济快速而剧烈的变化必然导致所有其他社会方面的快速变化，这种快速变化又将不可避免地打破传统价值观。

51.传统观念的崩溃在一定程度上意味着维系传统小规模社会群体的纽带的崩溃。现代社会环境往往要求或诱使个体脱离自己的社区迁移到新的地点，这一事实对于小规模社会群体的解体也有促进作用。除此之外，科技社会如果要有效地发挥作用，就必须削弱家庭关系和地方社区。在现代社会中个体首先必须忠于体系，其次才能忠于小规模社区，因为如果小规模社区的内部忠诚强于对体系的忠诚，这样的社区会牺牲体系来为自己追求好处。

52.假设公职人员或公司的执行总裁任命他的表兄弟、他的朋友或者教友担任某职位而不是任命最能胜任这项工作的人。他将个人忠诚放在了体系忠诚之前，这就是“裙带关系”或“歧视”，这两项在现代社会中都是可怕的罪行。未能成功地将个人或地区忠诚置于体系忠诚之下的准工业社会通常是非常低效的（例如拉丁美洲）。因此，一个先进的工业社会只能容忍那些遭到阉割与驯服并被体系当做工具的小规模社区[^7]。

53.人们广泛认为人口密度过大和社区的快速变化与瓦解是社会问题的根源。但是我们不认为仅凭这些就足以造成今天我们所见的如此严重的问题。

54.有几座工业社会之前的城市也十分庞大而拥挤，但是其中的居民似乎并没有遭受像现代社会成员那样严重的心理问题。今天的美国依然存在着人口稀少的农村地区，在那里也出现了与城市地区类似的问题，尽管程度上没有这么剧烈。因此人群聚集似乎并不是关键因素。

55.十九世纪，在美国边疆不断扩大的边缘地区，人口流动性对于大家庭与小社区的瓦解程度至少与今天相同。事实上，许多核心家庭选择与世隔绝的生活方式，几英里内没有邻居，他们根本不属于任何社区，但他们似乎并没有因此产生问题。

56.进一步来说，美国边远社会的发展也十分快速而深刻。某人可能生长于木屋中，不受法律秩序的制约，以野物为主食。而到年老时他可能已经有了稳定的工作，生活在法律约束的社区当中。与典型现代人在一生中遭遇的变化相比，这种变化更为深刻，但是看起来似乎也没有导致心理问题。实际上，十九世纪的美国社会基调乐观而自信，与今天大不相同[^8]。

57.我们认为这其中的区别在于现代人（基本有理地）感到变化是强加在他身上的，而十九世纪的边疆开拓者则（也同样基本有理地）感到他自己造成了变化。开拓者定居在自己选择的地点，并用自己的努力将其改造成农田。当时一个小镇里往往只有几百户居民，这个小镇的孤立性与自主性也远远超过今天的小镇。因此，开拓边疆的农夫参与了一个相对较小的团体并创建了一个新的有秩序的社区。这种社区的创立算不算进步有待讨论，但无论如何开拓者的权力过程得到了满足。

58.我们还可以举出其他一些社会的例子，在这些社会中，人们经历了快速的变革和（或）缺乏密切的社区联系，但却没有出现当今工业社会中的那种大规模行为失常。我们意图说明现代社会当中社会与心理问题的最主要原因就是人们没有足够的机会来正常地完成权力过程。我们并不认为现代社会是唯一一个打断权力过程的社会，很可能绝大多数文明社会都会在不同程度上干涉权力过程，但是在现代社会这个问题尤为尖锐。左派主义，或者至少说最近形式（二十世纪中后期）的左派主义，正是权力过程剥夺所导致的症状的一部分。

**现代社会对于权力过程的打断**

59.我们将人类的欲望分为三类：（1）可以通过最少努力得到满足的欲望；（2）需要付出大量努力才能满足的欲望；（3）无论如何努力也无法充分满足的欲望。权力过程满足的是第二种欲望，第三类欲望越多，人们就越发沮丧，越发愤怒，最后则会发展成失败主义与抑郁症。

60.现代工业社会倾向于将人类的自然欲望推向第一类与第三类，第二类欲望则越发人为化。

61.在原始社会，物质需求一般属于第二类，必须付出大量努力才能获取。现代社会倾向于保证所有人[^9]都能用最小努力换取物质必需品，因此物质需求就被推到了第一类。（有人可能并不认为保住工作只需要“最小化”的努力，但是一般来说，中低层工作所要求的只是服从而已。只需要在规定地点站着或坐下，根据指定的方式完成指定的任务。在工作中基本上没有自主，因此对于权力过程的需求也就没有得到满足。）

62.社会需求，例如性、爱与社会地位，在现代社会中往往属于第二类，当然这还要取决于个体的具体情况[^10]。但是，除非某人对于社会地位有着特别强大的欲望，满足社会欲望所需的努力依然不足以充分满足权力过程的需要。

63.因此属于第二类的特定人为需求就被创造了出来，借以满足权力过程的需要。广告与营销的发展使人们觉得他们需要他们的祖父母们做梦也没有想过的东西。他们需要花大力气挣钱来满足这些人为需求，因此这些需求就归于了第二类。（见80-82段）现代人想要满足权力过程的需要就必须主要依靠追求由广告与营销工业创造出来的人为需求[^11]以及替代行为。

64.看来对于很多人甚或大多数人来说，人为形式的权力过程是不够的。二十世纪后半期社会批评家的著作中反复出现的一个主题是困扰很多现代社会成员的无目的性（这种无目的性通常有其他名称，如“失范”或“中产阶级空虚”）。我们认为，所谓的“身份危机”其实是对于目的性的寻找，往往是为了投入一项合适的替代活动。存在主义可能在很大程度上是现代生活对于无目的性的回应[^12]。对于“满足感”的搜寻在现代社会中非常普遍。但我们认为，大多数以获得满足感为主要目标的活动（即替代活动）并不能带来完全令人满意的满足感。换句话说，它并不能完全满足对于权力过程的需要。（见第41段）这一需要只有通过拥有外部目标的活动才可以得到完全满足，如物质必需品，性，爱，地位，复仇等。

65.此外，如果通过赚钱、攀爬等级阶梯、成为体系一部分或其他方式来追求目标，大多数人都不会自主追求自己的目标。大多数工人是别人的雇员，正如我们在第61段中指出的那样，他们每天都必须按照指定的方式做指定的事情。甚至独立经营的人也只有有限的自主。小企业经营者和创业者一直都在抱怨政府过度监管束缚住了他们的双手。有些规定无疑是不必要的，但在大多数情况下政府规定对于我们这个极其复杂的社会来说是必要且不可避免的。今天很大一部分小企业以特许经营制度为基础。几年前据《华尔街日报》报道，许多大公司在授予专营权时都需要申请者接受性格测试，目的是为了排除那些有创造性和主动性的人，因为这样的人不够顺从，无法乖乖地沿袭特许经营体系，这就将许多最需要自主的人排除在了小企业之外。

66.今天的人们更多依靠体系为他们或对他们所作的事情生活，而不是依靠自己为自己所作的事情生活。而他们为自己所作的事情也越来越依靠体系安排的渠道。机会大都是体系提供的，对于机会的利用也要符合规则与规定[^13]，而且如果想要有机会成功就必须遵从专家指定的方法。

67.因此在我们的社会里权力过程经常因为缺乏真正目标与缺乏追求目标的自主权而遭到打断。不过打断权力过程的因素还有第三类欲望：无论付出多么大的努力都不能充分满足的欲望。其中一项欲望就是对安全的需要。我们的生活依赖于其他人的决定，我们无法控制这些决定，通常我们甚至不知道做出这些决定的是什么人。我们生活在一个由相对不多的人——也许500或1000人——做出重要决定的世界里，我们的生命取决于核电厂是否得到了恰当维护，食品中许可的农药残留量或者空气中许可的污染物含量有多高，我们的医生有多么高明（或不称职），我们是否有工作取决于政府经济学家或企业管理者的决策，大多数人都只能在一个非常有限的范围内确保自己免受威胁，个体对于安全的追寻因此而受挫，这也导致了无力感。

68.可能有人提出反对，认为原始人与现代人相比更欠缺身体安全，因为原始人的寿命更短，因此现代人承受的不安全感与人类能够承受的正常值相比要更少而不是更多。但心理安全与身体安全的关系并不密切。我们之所以感到安全与其说是因为客观安全的现实，倒不如说是对我们有能力保障自身安全的信心。原始人在面对猛兽袭击或饥饿威胁时可以奋力自卫或长途跋涉寻找食物，他的这些努力未必总能成功，但他面对那些威胁他的事物时绝非束手无策。然而，现代个体对于自己所受到的威胁往往十分无奈：核事故，食品里的致癌物质，环境污染，战争，税收上调，大型企业对于隐私的侵犯以及全国性的社会或经济问题都会打乱他的生活方式。

69.的确，原始人面对某些威胁时同样无能为力，例如疾病。但是他坚忍地接受了疾病带来的风险。疾病是自然的一部分，不是任何人的错，除非来自某个想象出来的、毫无感情的魔鬼。但是现代人面对的威胁都是人为的，并不是运气不好的结果，而是他人的决策强加于他的结果，而他又无力影响这些决策。因此他自然会感到沮丧、羞辱与愤怒。

70.因此，原始人的安全大体而言是掌握在自己手中的（无论作为个体还是小群体的成员），而现代人的安全则掌握在那些距离他太远或规模太大，以致他无法施加个人影响的机构组织手里。因此现代人追求安全的欲望大致可归于第一类与第三类。在某些领域（例如食物与住所），他的安全只需要一点儿努力就能得到保证，而在其他方面他则完全无法自行获得安全（这段论述极大地简化了实际情况，但是的确十分粗略地概括了现代人与原始人的区别）。

71.现代生活中的人们有很多暂时性的欲望或冲动也会遭到抑制，因此这些欲望也被归于第三类。一个人可能会生气，但现代社会不允许斗殴，很多情况下甚至不允许言语攻击。某人可能急于赶往某地，也可能希望悠闲漫步，但一般来说都只能跟随车流行动并遵守交通信号。在许多其他方面，现代人都被一张规则之网所笼罩（或明或暗），使他的冲动无法释放并因此打断他的权力过程。大部分此类规则都不能废除，因为这些规则对于工业社会的运作是必需的。

72.现代社会在某些方面是极为放纵的，在不影响体系运作的方面我们基本上想做什么都可以。我们可以信仰任何宗教（只要该宗教不鼓励威胁体系的行为），我们可以和任何人做爱（只要注意“安全性交”）。我们想做什么都可以，只要所作的事情无关紧要。但是在所有重要方面体系都倾向于规范我们的行为。

73.管束人们行为的因素不仅限于明确的规则以及政府，控制往往是政府以外的其他机构或者作为整体的体系通过间接胁迫、心理压力或操纵来进行的。大多数大型组织都会使用某种形式的宣传[^14]来操纵公众的态度和行为，宣传不限于“广告”，有时制作人甚至没有自觉意识到自己正在进行宣传，例如，娱乐节目的内容就是一种功能强大的宣传形式。举一个间接胁迫一个例子：没有法律规定我们必须去工作，每天必须遵守雇主的命令，在法律上没有什么条文能阻止我们像原始人那样生活在野外或自行创业，但在现实当中野外环境已经极为有限，经济生活当中所能容纳的小企业主数量也是有限的。因此，我们大多数人只有成为别人的雇员才可以生存。

74.我们认为现代人对于长寿的痴迷以及在老年阶段维持身体活力与性吸引力的执着是一种不满足的症状，原因则在于权力过程遭到了剥夺。所谓“中年危机”也是此类症状之一。缺乏养育子女的兴趣对于现代社会来说也十分常见，但是在原始社会这种事可谓闻所未闻。

75.在原始社会，生活是一连串的阶段，一个阶段的需要和目的已经达成之后，原始人就会自然进入下一阶段而并不感到特别勉强。一名年轻男子通过成为一个猎人来完成权力过程，他的狩猎活动不是为了运动取乐或满足感，而是为了得到必要的食物（年轻女性的权力过程更加复杂，更加注重社会权力，我们在此姑且不加讨论）。顺利通过这一阶段后，年轻人就会毫不勉强地承担起养家的责任（相比之下，一些现代人无限期推迟生育子女，因为他们太忙于寻求某种“圆满”。我们认为，他们所需要的是权力过程的充分经验--这里的权力过程要有真正的目标，而不是替代活动的人为目标）。同样，在成功地养育了他的孩子，通过为他们提供物质必需品而完成权力过程之后，原始人会认为他的工作已经完成并坦然接受老年（如果他能活这么久）与死亡。另一方面，许多现代人对于死亡的前景感到不安，他们付出了大量努力试图维持自己的身体状况、外观和健康。我们认为这是由于他们从来没有以任何方式使用自己的身体，从来没有通过认真地使用自己的身体来完成权力过程，因此感到不满足。原始人每天为了实际目的而使用自己的身体，而现代人对于身体的实际应用无非是每天下车走回家，真正担心年岁增长的却是后者。在人生当中满足了权力过程需要的人最能接受人生的结束。

76.有些人对本段论述的反应是“社会必须设法为人们提供经历权力过程的机会”。对于那些在权力过程中需要自主权的人来说，这句话是行不通的。对于这些人来说，由社会向他们提供机会这一事实就已经摧毁了这些机会的价值。他们必须自己寻找或创造自己的机会，只要这些机会是体系提供的，体系就依然制约着他们，为了获得自主性他们必须摆脱这种制约。

**一部分人的调整方式**

77.并非所有生活在工业技术社会的人们都会遭受心理问题，有些人甚至对于社会现状十分满意。我们现在就来讨论一下为什么人们对于现代社会的反应如此不同。

78.首先，毫无疑问，每个人的权力欲望的强弱有所不同。相对而言，权力欲望较弱的个体或许没有多少体验权力过程的需要，或者至少说对于权力过程中的自主性没有多少需要。这些人属于温顺的类型，例如当年美国南方各州种植园里的黑奴。（我们无意嘲笑当年美国南方各州种植园里的黑奴。平心而论，大多数黑奴都不甘忍受奴役。但我们的确嘲笑那些满足于奴役的人。）

79.有些人在满足权力过程需求的追寻中或许有超过常人的欲望。例如有人对于社会地位的欲望特别强烈，他可能会耗费终生向上爬而丝毫不感到厌倦。

80.不同的人对于广告营销手段的敏感度也有所不同。有些人极易受到影响，以至于尽管他们赚了很多钱，依旧无法抗拒营销工业在他们眼前招摇的闪亮新玩具。因此尽管他们收入优厚却总感到财政吃紧，他们的欲望总得不到满足。

81.有些人对于广告与营销策略的敏感度很低。这些人对金钱没有兴趣，获取物质无法满足他们对于权力过程的需要。

82.对于广告与营销策略有着中等敏感度的人可以赚到足够的钱来满足自己对于商品与服务的欲望，但是必须为此付出相当的努力（加班，兼职，争取升职等）。因此获取物质可以满足他们对于权力过程的需要，但未必一定就能得到完全的满足，他们在权力过程中未必拥有完全自主（他们的工作就是执行命令），而他们的一部分欲望也可能遭到压制（安全感和攻击性等）。（很抱歉，我们在80-82段的论述过于简略，因为我们假设获取物质的欲望完全是广告与营销行业创造出来的，当然实际情况要复杂得多。）

83.有些人通过认同某个强大组织或群体运动来部分满足自己的权力需求。缺乏目标或权力的个体会加入一个组织或运动，接受其目标作为自己的目标，然后努力实现这些目标。当这些目标中的一部分达成之后，即使个体的努力在目标实现的过程中只起到了不太重要的作用，个体依然会（通过对于运动或组织的认同）感到自己已经完成了权力过程。法西斯、纳粹和共产主义者都利用过这种现象。我们的社会也会利用这种现象，尽管不那么粗暴。例如：Manuel Noriega刺激了美国（目标：惩罚Manuel Noriega），美国入侵巴拿马（努力）并惩罚了Manuel Noriega（达到目标）。美国完成了权力过程，许多认同美国的美国人也间接感到了权力过程的完成。因此公众广泛支持入侵巴拿马，因为这一事件给人们带来了权力感[^15]。在军队、企业、政党、人道主义组织、宗教或意识形态运动当中也能看到同样的现象，左派主义运动尤其会吸引试图满足权力过程需要的人。但对于大多数人来说认同一个庞大的组织或群众运动并不能完全满足对权力的需求。

84.人们满足权力过程的另一种方法是替代活动。正如我们在第38-40段所解释的那样，替代活动指向人为的目标，个体追求此类目标是为了获得“满足感”而不是达到目标本身。举例来说，锻炼出巨大的肌肉，将小球打入一个洞里或获得一套完整的系列邮票等行为并没有什么实用动机，然而在我们的社会里有很多人都在充满激情地进行着健身、高尔夫或集邮活动。有些人与其他人相比要更加“以他人为导向”，因此更容易仅仅因为他们周围的人认为这些替代活动十分重要或者因为社会告诉他们这些活动很重要就重视这些替代活动，这就是为什么有些人会非常严肃地对待基本上无关紧要的活动，如运动、桥牌、象棋或晦涩的学术研究，而其他看得更清楚的人从来只将这些活动视为替代活动，因此在满足权力过程的需要时从来没有重视过这些活动。接下来需要指出的是，在许多情况下一个人的谋生方式也是替代活动。虽然这不是单纯的替代活动，因为活动的动机是为了获得物理必需品以及（对于某些人来说）社会地位和因为广告宣传而想要拥有的奢侈品，但很多人投入工作的努力远远超过了赚取任何金钱或地位所必需的额度，而这种额外的努力就构成了替代活动。这种额外努力加上随之而来的情感投入是促进体系不断发展和完善的最强大力量，并会为个人自由带来消极的后果（见第131段）。特别是对于最有创意的科学家和工程师来说，工作往往主要是替代活动。这一点非常重要，因此值得拿出来单独讨论（第87-92段）。

85.在本节当中我们讨论了许多现代人是如何或多或少地满足了自己对于权力过程的需要，但是我们认为对于大多数人来说对于权力过程的需要并未得到完全满足。首先，那些对于社会地位的欲望极强，或者极其投入替代行为，或者十分认同某个组织或运动，从而满足了自己对于权力过程的需求的人都是特例，其他人是无法通过这些方法来得到满足的（见41、64段）。其次，体系通过明文规定与社会化施加了太多限制，导致了自主性不足，无法达成某些目标以及对于大量冲动进行限制的必要性也会使人感到挫败。

86.但是即使大多数人在工业技术社会都得到了完全满足，我们依旧要反对这种社会形式，因为（原因之一）我们认为通过投入替代行为或者认同某个组织而不是追寻真正的目标来满足对于权力过程的需求是对人的贬低。

**科学家的动机**

87.科学和技术为替代活动提供了最重要的例子。一些科学家宣称，他们的动机是“好奇心”或“造福人类”的愿望，但不难看出，这两者都不可能是大多数科学家的主要动机，至于“好奇心”，这种说法简直荒谬。大多数科学家研究的都是高度专业化的问题，并非任何正常好奇心的对象。例如，一位天文学家、数学家或昆虫学家会对三甲基丁烷的特性感到好奇吗？当然不会，只有化学家才会对此感到好奇，因为化学是他的替代活动。化学家会对一种新发现甲虫的适当分类感到好奇吗？这个问题只有昆虫学家有兴趣，他对此有兴趣也仅仅是因为昆虫学是他的替代活动。如果化学家和昆虫学家不得不认真努力从而获得物质必需品，而且如果这种努力需要他们以非科学研究的有趣方式发挥自己的能力，那么他们根本不会关心三甲基丁烷或甲虫分类。假设研究生教育的资金缺乏导致原本可能成为化学家的人成为了保险经纪人，在这种情况下，他会对保险事务很感兴趣，但不会再关心什么三甲基丁烷了。科学家们单纯以好奇心为理由将如此大量的时间和精力投入自己的工作是难以让人信服的。

88.“造福人类”这个解释也同样靠不住。有些科学工作与人类的福祉毫无关系，例如考古学或比较语言学，其他一些科学领域显然存在危险的可能性，然而，在这些领域的科学家们对他们的工作就像开发疫苗或研究空气污染的同行们一样热情。考虑Dr. Edward Teller博士的例子，他对于参与促进核电厂建设十分热情，这种感情投入是否源于造福人类的愿望呢？如果是这样的话，那么为什么Teller博士没有对其他“人道主义”事业进行同样的感情投入呢？如果他是人道主义者，那么他为什么要帮助发展氢弹呢？与许多其他的科学成就一样，核电厂是否真正能够造福人类是非常值得商榷的，廉价电力的好处能够超过核废料累积和危险事故带来的危害吗？泰勒博士看到的只是问题的一个侧面，显然他对于核电的情感投入并非源于“造福人类”的愿望，而是源于他的工作以及将核电投入使用所带来的个人价值的实现。

89.一般来说，科学家都是这样，可能其中也有少数例外，但总体而言他们的动机既不是好奇也不是造福人类，而是完成权力过程的需要。

90.当然实际情况并没有如此简单。其他动机对于许多科学家来说也有作用，例如金钱与地位。有些科学家或许对地位有着无法满足的欲求（见79段），这一点为他们的工作提供了最主要的动机。无疑，大多数科学家也像大多数公众一样多少易于受到广告与营销手段的影响，也需要金钱来满足他们对于商品和服务的需要。因此科学研究并不完全是替代行为，但在相当程度上是这样。

91.此外，科学技术也构成了群体权力运动，许多科学家都通过认同这一运动来满足自己的权力需求（见83段）。

92.因此科学盲目地前进，不考虑人类种族的真正福祉或任何其他标准，仅仅服从科学家以及提供研究资金的政府官员与企业高管的心理需求。

**自由的本质**

93.我们认为工业技术社会无法加以改革，使之不至于蚕食人类自由的空间。但是由于“自由”这个词可以从许多不同方面加以解释，我们必须首先阐明我们这里所谓的自由究竟是什么。

94.我们这里的“自由”指的是经历权力过程的机会，该权力过程要有真正的目标，而不是替代行为的人为目标，不受任何人尤其是大型组织的干涉、操纵或监督。自由意味着（以个人或小群体成员的身份）控制关乎本人生死的问题：食物，衣物，住所以及抵御环境当中任何可能的威胁。自由意味着拥有权力，不是控制他人的权力，而是控制自身周边环境的权力。如果任何其他人（尤其是大型组织）对某人有权力，那么这个人就不自由，无论这种权力的实施有多么仁慈、宽容或放纵。最为重要的是，绝不能将自由与放纵混为一谈（见72段）。

95.人们说我们生活在一个自由社会，因为我们拥有若干宪法保护的权利，但是这些权利并没有看上去那么重要。社会中个人自由的限度并不是由法律或者政府形式决定的，而是由这个社会的经济与技术结构决定的[^16]。新英格兰的大多数印度国家都是君主制国家，文艺复兴时期的意大利城邦也多由独裁者掌控，但是研究一下这些社会，人们会感到这些社会远比我们的社会更加允许个人自由的存在。部分原因在于这些社会缺乏执行统治者意志的有效机制。这些社会里没有组织良好的现代警察，没有远距离快速通信，没有监视摄像头，没有针对普通人日常生活的信息卷宗，因此在此类社会能够较为容易的逃避控制。

96.至于宪法权利，不妨以出版自由举例。我们绝对无意抨击这一权利，这是一件十分重要的工具，可以用来限制政治权力集中化以及通过暴露掌权者的不轨之举来约束他们的行为。但是出版自由对于作为个体的普通人用处很小。大众媒体主要受与体系同化的大型机构的控制。任何人只要有一点钱就可以出版印刷品，或在互联网上传播，或借助其他此类手段。但他想说的话将会被媒体的巨量材料所淹没，无法起到任何实际作用。因此对于大多数个人或小团体来说几乎无法用语言为社会留下印象。以我们（FC）为例，如果我们此前从未进行任何暴力活动，那么将这份文稿交给出版社之后很可能不会得到接受。如果其得到接受与出版，恐怕也不会吸引太多读者。即使能够吸引到大量读者，这些人中的大部分也会因为暴露在媒体提供的巨量材料当中而很快将其遗忘。为了将我们的信息传递到公众面前并有机会产生持久影响，我们不得不杀人。

97.宪法权利在一定程度上是有用的，但只能保证所谓资产阶级的自由观。根据资产阶级的概念，一个“自由”的人本质上是社会机器的一个组件，只享有一套特定的自由，这套自由与其说是服务于个人，倒不如说是服务于社会机器的需要。因此资产阶级的“自由人”有经济自由，因为这能促进经济成长和进步；他有新闻自由，因为公开批评能抑制政治领袖的不当行为；他有获得公正审判的权利，因为出于当权者心血来潮的监禁将会破坏体系。这显然是Simon Bolivar的态度。在他看来只有利用自由来推动进步（小资产阶级心目中的进步）的人们才有资格得到自由。其他资产阶级思想家也采取了类似的观点，认为自由仅仅是达到集体目的的手段。Chester C. Tan在《Chinese Political Thought in the Twentieth Century》的第202页解释了国民党领袖胡汉民的理念：“一个人被授予权利，因为他是社会的一员，他的社会生活需要这样的权利。胡在这里指的是整个国家的社会。”Tan还在第259页指出，根据张君劢（中国国家社会党领袖）的观点，认为自由必须为了国家与人民的整体利益而得到使用。但是假如某人的自由只能按照别人规定的方式使用，那还算是什么自由呢？FC的自由观不同于Bolivar，胡汉民，张君劢或其他资产阶级理论家。这些理论家的问题在于他们将社会理论的研发和应用当成了替代活动。因此这些理论的设计是为理论家而服务的，而不是那些不幸生在被人强加了这些理论的社会当中的人们。

98.本节还要再说明一点：人们不应因为某人声称自己足够自由就认为他足够自由。自由部分受到了心理控制的约束，而人们无法感知这种心理活动。此外人们对于自由的感念也不是由他们的真正需要决定的，而是取决于社会常规。例如，许多过度社会化左派主义者都声称包括他们自己在内的大多数人的社会化程度不是太深，而是太浅。但是过度社会化左派主义者为了自己的高度社会化付出了惨重的心理代价。

**几条历史原则**

99.在此请将历史想象为两个组成部分的总和：一个是不规则组成部分，由无法预知也不遵循任何明显模式的事件组成；另一个是规则组成部分，由长期历史趋势组成。我们在这里考虑的是长期趋势。

100.第一条原则。假如一个小改变影响了长期历史趋势，这种影响只能是暂时性的，趋势很快就能逆转回到原来的状态（举例：政治反腐改革几乎总是只能取得短期效果，改革者终将懈怠，腐败也总会卷土重来。任何一个给定社会的腐败程度都是恒定的，或者只会随着社会的演变发生缓慢的变化。正常情况下，反腐改革只有在伴随着广泛社会变革的情况下才能取得长期效果，小规模改变是没有用的。）。如果某个小改变看似在长期历史趋势当中取得了长期影响，这只是因为这个改变的方向与大趋势相一致，因此趋势没有得到改变，只是向前推进了一步。

101.第一原则基本上就是同义反复。假如某个趋势相对小改变而言不够稳定，这一趋势就会随机发展而非追寻特定方向，换句话说就是根本无法成为长期趋势。

102.第二条原则。假如一项改变足够大，可以永久改变长期历史趋势，那这项改变必然影响整个社会。换言之，社会体系中的各个部分都是相关的，不可能永久性改变任何重要部分而不改变所有其他部分。

103.第三条原则。假如一项改变足够大，可以永久改变长期历史趋势，那么任何人都无法预测社会整体将如何改变。（除非许多其他社会也经历了相同的变化与同样的结果，这样才可以在经验基础上预测下一个经历了此类改变的社会可能会遭受类似的结果。）

104.第四条原则。新型社会无法从纸面上创造出来，换句话说，你无法提前设计新型社会，并期待该社会在得到建立之后会按照设计来运行。

105.第三条与第四条原则是人类社会复杂性的结果。人类行为的改变将会影响社会经济与物质环境，经济与环境又互为影响，而社会与经济的改变又将以无法预测的方式作用于人类行为。因果律的网络过于复杂，任何人都无法理清并理解。

106.第五条原则。人们并非有意识地并理性地选择他们所属社会的形态。社会通过演化而形成，不受人的理性控制。

107.第五条原则是前四条的结果。

108.在此说明一下：根据第一条原则，一般说来，进行社会改革的尝试要么遵从社会发展的方向（因此仅仅加速了无论如何都要发生的改变），要么就只有暂时性的效果，社会很快就会恢复原状。如果要在任何重要的社会方面遵循发展方向进行持续性的改变，改革是不够的，必须诉诸于革命（革命并不必然意味着武装暴动或推翻政府）；根据第二条原则，革命绝不会仅仅改变某一个单独社会方面；根据第三条原则，将会发生革命者们未曾期望或不想看到的改变；根据第四条原则，革命者或乌托邦主义者们建立的新型社会永远无法按照计划运作起来。

109.美国独立运动并不是反例。所谓的美国“革命”并不是我们所谓的革命，而是一场独立战争加上一场用力过猛的政治改革。开国元勋们没有改变美国社会的发展方向，也没有这么做的打算，他们仅仅将美国从英国的拘束性统治之下解放了出来。他们的政治改革没有改变任何基本趋势，仅仅将美国政治文化在自然发展方向上推了一把。美国社会是从英国社会分生出来的，而英国社会早已在代议制民主的方向上发展很久了。独立战争之前美国已经在各殖民地代表大会内部实行了相当程度的代议制民主，美国宪法确立的政治体系是根据英国政体与殖民地代表大会为模版构建出来的，开国元勋们的确进行了重大修改，他们走出了重要的一步。但是这一步仅仅是踏在了英语国家早已走了很久的道路上，证据就是英国本土以及所有英国人永久居留的殖民地最终都发展出了与美国类似的代议制民主，就算当年开国元勋们一时手软没有签署《独立宣言》，我们今天的生活方式也不会有显著差异。我们与英国的联系或许会更紧密，或许会有议会与首相而不是国会与总统，但这都不是什么大事。美国独立运动并未对我们的原则构成反例，而是对其进行了很好的诠释。

110.不过人们在应用这些原则时依然需要依靠自己的常识。这些原则的表述语言并不周密，有进行阐释的空间，也可以找到例外。因此我们提出这些原则并非将其当作牢不可破的定律，而是作为思考指南，希望能为关于未来社会的不成熟想法提供部分解药。应当牢记这些原则，假如某人得出了与这些原则相冲突的结论，他应当仔细审视自己的思考过程，仅仅在有坚实理由的前提下才维持原有结论。

**工业技术社会无法得到改良**

111.上述原则表明了为什么很难对工业体系进行改革从而防止其渐进性侵蚀我们的自由。至少可以追溯到工业革命时期，一直以来，技术都以个人自由和地方自治为高昂代价来强化工业体系。因此任何保护自由不受技术损害的改变都与我们社会的基本发展趋势相悖，这样的改变要么是暂时性的--很快就会被历史的潮水所淹没，要么就会因为足够产生永久性效果而改变我们这个社会的本质，这是根据第一与第二条原则得出的结论。此外，由于社会的变化无法事先得到预知（第三原则），这种变化将会伴随极大的风险。那些足以对自由产生持久影响的变革不会发生，因为人们会意识到它们会严重破坏整个体系，因此，任何改革尝试都会因过于胆怯而难以奏效。就算改革者们发动了足以带来持久影响的改革，他们也会在这些改革的破坏性效果表露出来后收手。因此只有那些愿意接受极端、危险且无法预测的体系变动的人才能带来有利于自由的永久变革。换句话说，他们是革命者而不是改革者。

112.有些人急于拯救自由却不愿牺牲技术带来的所谓好处，他们会提出天真的新式社会构想来调和自由与技术。姑且不论这些人很少提出任何建立此类社会的具体方法这一事实，就算这些社会真能得到建立也得遵循第四条原则，要么崩溃要么产生与预期十分不同的结果。

113.因此即便是泛泛而言，想要通过改革协调自由与现代科技也很不现实。在接下来几节当中我们将会给出更详细的理由来总结为什么自由与技术进步不相容。

**在工业社会里对自由的限制是不可避免的**

114.正如在65-67段以及70-73段所解释的那样，现代人受到了一整套规则与规章的约束，他的命运取决于他人，这些人离他很远以致他无法对他们的决策施加影响。这并非偶然发生的事故，也不是傲慢的官僚独断专行的结果，在任何一个技术发达的社会这都是必要的且不可避免的。体系必须紧密监管人类行为，唯此才能正常运作。在工作当中人们必须遵守命令，否则生产过程就将陷入混乱。官僚体系必须按照严格的规则运行，如果允许下级官僚有任何实质性的个人自由裁量权，就会扰乱系统，并因个别官僚行使自由裁量权的方式不同而导致不公平的指控。的确，一些对于自由的限制可以得到消除，但总体而言，大型组织对于我们生活的监管是工业技术社会正常运行所必需的，这将令普通人感到无能为力。然而，正式的规章制度可能会越来越多地被心理工具所取代，使我们想要遵从体系对我们的要求（第14段，教育手段，“心理健康”项目，等等）。

115.体系必须强制人们的行为越发远离人类行为的自然模式。例如体系需要科学家、数学家与工程师，否则就无法正常运作，因此儿童们担负了要在这些领域出类拔萃的巨大压力。青少年将大量时间花在静坐学习上是不自然的，正常的青少年希望花时间来能动地接触真实世界。原始民族训练儿童所做的事情往往与人类的自然冲动相一致，例如美洲印第安人就会训练男孩到户外相互追逐--这正是男孩子喜欢做的事情。但是在我们的社会，儿童被迫学习技术学科，大多数儿童对此都不情不愿。

116.由于体系持续施压来改变人类行为，不能或不愿调整自己来适应社会需要的人也越来越多，这其中包括完全拒绝工作的社会救济领取者、青少年犯罪团伙、邪教信徒、反政府叛乱分子、激进派环保主义破坏者、辍学者以及其他各种抵制社会体系的人。

117.在任何一个技术发达的社会，个体命运都必须依赖于那些他本人不能施加实质性影响的决策。技术社会无法分解成小型自主社区，因为生产有赖于极大数目的人和机器的协作。这祥一个社会必须是高度组织化的，而且不得不做出影响极其大量人口的决策。打个比方，当一个决策影响一百万人时，每一个被影响的个人对于该项决策平均只有百万分之一的影响力。实际上，决策往往是由政府公务员、公司主管或技术专家做出的，但即使是公众投票进行决策，一般也会因为投票人数过多而使得任何个人的投票没有什么实质性作用[^17]。因此，大多数个人不可能对于影响他们生活的重大决策产生任何值得注意的影响。在技术发达社会中，没有任何可以想象的办法能够弥补这一缺陷。体系试图通过使用宣传手段来诱使人们主动要求那些已为他们作好的决策来“解决”这个问题，即使这种“解决办法”非常成功地让人们在感觉上好了一点，它也依然是对人类的一种贬低。

118.保守派和其他一些人主张进一步加强地方社区曾经有过的自主权，但随着地方社区越来越与公共设施、计算机网络、高速公路、大众传媒以及现代医保制度等大规模系统纠缠在一起并且必须依赖它们才能存在，这种自主也就越来越不可能了。应用于一个地区的技术往往会影响到距离遥远的其他地区，这一事实同样说明了技术社会与自主的不相容。例如，在某条小溪使用杀虫剂或化学品可能污染下游几百英里的水供应，而温室效应则影响了整个世界。

119.体系的存在不是也不可能是为了满足人类的需求，相反，人类的行为必须加以改变，以适应体系的需要。这与可能假装指导技术体系的政治或社会意识形态无关，这不是资本主义的错，也不是社会主义的错，这是技术的错，因为体系的指导思想不是意识形态，而是技术需要[^18]。当然，体系确实满足了人类的许多需求，但一般来说，它只是在对体系有利的情况下才这样做。最重要的是体系的需求，而不是人的需求。 例如，体系为人们提供食物，因为如果每个人都挨饿，体系就无法运转；只要能够方便地满足人们的心理需求，体系就会关注，因为如果太多人变得抑郁或叛逆，体系就无法运转。但是，出于良好、可靠和实际的原因，这个体系必须对人们施加持续的压力，使他们的行为符合体系的需要。比方说，假如垃圾积累过多，那么政府、媒体、教育系统以及环保主义者就会一拥而上，用铺天盖地的垃圾回收利用宣传来淹没我们。假如体系需要更多的技术人员，那么各种声音就会组成一场大合唱来劝诱儿童学习科学。没有人停下来问一问：强迫青少年花费大量时间来学习他们之中大多数人都十分讨厌的东西是否人道。当技术工人因技术进步失去工作而去接受“重新训练”时，没有人问一问：像这样把他们推过来拨过去对于他们来说是否太屈辱。所有人都理所当然地认为，每一个人都必须向技术的需要低头，而且理由十分充分：如果人的需求被摆在了优先于技术需要的地位，就会出现经济问题、失业、食物短缺甚至更糟。在我们的社会当中，“精神健康”的概念主要被定义为在多大程度一个人能够根据体系的需要行事并且不会流露出承受精神压力的迹象。

120.在体系内为目的感和自主权留出空间的努力只是一个笑话。例如，我们的公司把每个工人只组装一套机件的一部分改为每个工人都组装整套机件，声称这就是给了他们目的感与成就感。有些公司的确试图在工作中赋予雇员更多的自主权，但由于实际需要，这种尝试只能是非常有限的，而且无论如何也不能给予雇员有关最终目标的自主权，他们的“自主”努力决不能指向他们自己选择的目标，而只能指向雇主的目标。任何公司如果允许其雇员自行其是都会很快关门大吉。同样，对于任何一家存在于特定社会体系当中的公司来说，其中的雇员都必须将各自的努力指向企业的目标，否则企业就不能实现其作为系统一部分的目的。从纯技术角度来说，大多数个人或小团体在工业社会中都不可能享有高度自主权。甚至就连小型企业所有者通常也只有有限的自主权。除了遵从必要的政府规章之外，他还必须适应经济体系对自己的要求。例如，当有人开发出一种新技术之后，小企业主为了保持竞争力往往必须利用这种技术，无论他本人意愿如何。

**技术的负面效应不可能与正面效应分割开来**

121.工业化社会不能进行有利于自由的改革的一个更深层原因在于，现代技术是一个统一的系统，其中所有部分都相互依存。你不可能去掉技术当中“坏的”部分，只保留“好的”部分。以现代医学为例，医学的进步有赖于化学、物理学、生物学、计算机科学以及其他领域的进步。先进的医疗需要昂贵的高科技设备，只有技术先进、经济富裕的社会才能提供。显然，抛除了整个技术体系及其所有伴生物，你就不可能在医学领域有任何进步。

122.即使医学进步可以不依赖技术体系的其他部分，这一进步本身也会带来特定的弊端。例如，假设我们发现了治疗糖尿病的办法，带有糖尿病遗传倾向的人就会生存下来并且与他人一样繁殖，淘汰糖尿病基因的自然选择就会中止，而这类基因就会在人口中扩散（在一定程度上这种现象已经发生了，因为糖尿病虽然仍旧不可治愈，却可以用胰岛素控制）。许多其他疾病的易感性也会受到人口遗传退化的影响。这个问题的解决之道无非是优生学计划或者大规模人体基因改造工程。换句话说，未来的人类将不再是自然、偶然或者上帝（根据每个人的宗教取向和哲学观点而异）的造物，而是人造的产品。

123.如果你认为现在的大政府过度地干涉了你的生活，那么你就等着政府着手管制你的孩子的遗传构造吧。随着人类遗传工程的到来，这种管制将不可避免，因为没有管制，遗传工程的后果将是灾难性的[^19]。

124.通常对于这类担忧的回应是谈论所谓的“医学伦理”，但是伦理规范无法在医学进步面前保护自由，只能使事情变得更糟。能够应用于遗传工程的伦理规范事实上将成为管制人类遗传构造的手段。一部分人（多半是上层阶级）将决定如此这般的遗传工程合乎“道德”，如此那般的做法则“不道德”，因而他们将在实际上将自己的价值观强加于整个人口的遗传构造。即使伦理规范是以完全民主的方式选择出来的，多数族裔也会将他们自己的价值观强加于那些很可能对于如何“道德地”运用遗传工程另有看法的少数族裔。真正能够保护自由的伦理规范只能有一条，那就是禁止任何人类遗传工程，而我们可以十分有把握地说，这一点恰恰不可能在技术社会中得到实现。任何将遗传工程贬低成配角的规范都不可能维持下去，因为生物技术的巨大力量所产生的诱惑是无法抗拒的，特别是在大多数人看来，大量生物技术的应用显然且肯定是有益的（可以根除身体与精神疾病，赋予人们当今世界所需要的能力）。基因技术必将不可避免地得到大规模应用，但应用方式只能与工业-技术体系的需求相一致[^20]。

**与自由的渴望相比，技术是更为强大的社会力量**

125.在技术与自由之间不可能实现持久的妥协，因为技术是远远更为强大的社会力量，它将通过不断的强迫妥协来侵蚀自由。请想像两个邻居争地的案例，开始时两人各有一块同样大小的地皮，但其中一个比另一个强大有力，强大的那一个要占对方一块地，弱小的那一个拒绝了。强大的说“那好吧，让我们妥协，给我原先要的那块地的一半就行。”弱小的没办法，只能让步。过了一些时候，那个强大的邻居又要另一块地，然后又妥协，这样一直妥协下去。通过一系列强加于弱者的妥协，强者最后占了他所有的地。在技术与自由的冲突中，情况也是一样。

126.请允许我们解释一下，为什么与自由的渴望相比，技术是更为强大的社会力量。

127.一开始看上去并不威胁自由的技术进步往往会在日后极大地威胁自由。以机动车辆交通为例。以前步行者可以去任何他想去的地方，可以按照自己的步调行走，不用遵守任何交通规则，不依靠任何技术支持系统。机动车刚刚出现时似乎提高了人的自由度。它们没有掠夺步行者的自由，任何人只要不想买汽车就可以不买，而买了汽车的人则可以比步行者走得更快。但是机械化运输很快就改变了社会并大大地限制了人的移动自由。当汽车普及之后，大规模地管制它们的使用就变为必需了。开上汽车之后，特别是在人口密集的地区，人们不能按照自己的步调去自己想去的地方，人们的移动为车流和各种各样的交通法规所限。同时，人们将为各种各样的义务所累：牌照、驾驶员考试、更换注册、保险、安全维修、每月付车款，等等。尤其是人们不再拥有选择是否使用机动车辆交通的自由。自从有了机动车辆交通，我们的城市的布局已有了很大改变：大多数人的居所已不在其工作场所、购物区和娱乐区的步行距离之内，因而他们不得不依赖汽车交通或者必须使用公共交通，而对于后者，人们对自己的移动控制更少于自己开车。甚至步行者的自由也受到了很大限制。在城市里，步行者要不断地停下来等待为汽车交通而设计的红绿灯。在乡下，机动车交通也使得沿高速公路行走变得危险而难受（注意我们在机动车案例中阐述的重要论点：一项新技术刚开始往往是以一种备选的面目出现的，作为个人可以接受也可以不接受，但它不一定永远停留在备选的位置上。在许多情况下，新技术会改变社会，最后人们会发现他们自己将要被强制去使用它）。

128.尽管技术进步作为整体不断压缩我们的自由空间，但是每一项新的技术进步单独考虑都是可取的。电力、室内上下水管道、快速远距离通讯......一个人怎么能反对这些东西呢？怎么能反对数不清的技术进步呢？正是这些技术进步造就了现代社会。例如，反对电活实在是荒唐的，因为电话带来的全是方便而没有任何不便。然而，正如我们在59-79段中所解释的那样，所有的技术进步汇总到一起就创造出了这样一个世界：在这个世界中，普通人的命运不再掌握在他自己或他的邻居朋友手中，而是掌握在政客，公司主管及遥远的、不知其名的技术人员和官僚手中，而个体对这些人是没有任何影响力的[^21]。这一过程将在未来持续下去。以基因工程为例，很少有人会反对消灭某种遗传疾病的基因技术，它没有任何明显的害处，却能消除大量的痛苦，而大量对于人类的基因改进汇总到一起则会把人变成设计制造的产品而不是随机性（或上帝，或其他什么，这取决于你的信仰）的创造物。

129.技术之所以是如此强有力的社会力量的另一个理由是，在给定社会的条件下，技术进步只会不可逆地朝一个方向前进。只要某项技术发明被引进，人们就往往会对其产生依赖，除非它被某种更先进的发明所取代。人们不仅仅作为个体依赖这项新技术，甚至体系作为一个整体都会依赖它（例如，请想象一下，如果没有了计算机，今天的体系会怎么样？）因此，体系只能朝向更加技术化的方向移动，在不至于颠覆整个技术体系的前提下，技术将会不断地逼迫自由后退。

130.技术的进步十分迅速并在许多方面威胁自由（空间的拥挤、规章制度、个人对于大型组织越发严重的依赖、宣传与其他心理学技术、基因工程、通过监视设备和计算机侵犯隐私，等等）。阻挡任何一项对于自由的威胁都需要一场单独的社会斗争。那些想要保卫自由的人会被无数的新攻势及其发展速度所压倒，他们会变得微不足道并停止抵抗。分别反击这些威胁是无效的，只有把技术体系作为一个整体来反击才有成功的希望，但这就是革命而不是改革了。

131.技术人员（我们使用这个广义的术语来描述所有从事需要培训的专门工作的人员）往往如此投入自己的工作（他们的替代活动），以至于当他们的技术工作和自由发生冲突时，他们几乎总是决定以技术工作为先。对于科学家来说这是显而易见的，但这种情况也出现在其他地方：教育机构、人道主义团体与环保组织都会毫不犹豫地使用宣传[^14]或其他心理手段以便他们实现其值得称道的目的。公司和政府机构发现个人信息很有用之后，也会毫不犹豫地进行采集而丝毫不考虑隐私问题。执法机构经常因为犯罪嫌疑人与完全无辜者的宪法权利感到不便，于是他们采取了一切合法（或非法）手段以限制或规避这些权利。大多数教育工作者，政府官员和执法人员相信自由、隐私和宪法权利，但是当这些观念与他们的工作相冲突时，他们通常会觉得自己的工作更重要。

132.众所周知，与试图避免惩罚或负面结果相比，人们在争取奖励时通常工作得更好、更持久。科学家和其他技术人员的工作动力主要来自他们通过工作获得的回报，但那些抵抗技术对于自由的侵犯的人们却是为了避免不良后果而工作。因此，只有很少的人能够坚持不懈并且全心投入地从事这项令人沮丧的工作。如果改革者的确获得了明面上的显著胜利，设立了防止技术进步进一步侵蚀自由的坚固屏障，那么大多数人都会松懈下来并把注意力转向更为惬意的追求。但科学家们仍会留在实验室里忙碌，而技术随着自身的进步也会找到办法绕过任何屏障，将越来越多的控制加于个体头上，使他们越来越依赖于体系。

133.无论是法律、制度、习俗还是伦理规范，任何社会安排都不可能提供永久的保护来防止技术的侵害。历史表明，所有的社会安排都是短暂的，它们最后都会改变或崩坏。但是技术进步在给定的文明的背景下却是永久的。例如假设我们能够作出防止基因工程应用于人类，或是防止其威胁自由与尊严的某种社会安排，技术仍会等在那里。迟早这种社会安排会崩坏，多半很快就会崩坏，因为我们的社会变化是如此之快。这时，基因工程就会开始入侵我们的自由领域，而这种入侵却是不可逆的（除非技术文明本身崩坏）。任何通过社会安排获得持久成果的幻想都会被最近在环境立法中发生的事情所打破。几年以前，我们似乎已经有了一些牢靠的法律屏障，至少可以防止某些最坏的环境退化，但是政坛风向一变，这些屏障也就崩溃了。

134.所有前述理由说明，技术是比自由的渴望更强大的社会力量。但需要对这一陈述作一个重要的限定：在未来几十年中，由于经济和环境问题，特别是由于人类行为的问题（异化、反叛、敌意，许多社会和心理困难），工业-技术体系很可能会承受严重的压力。我们希望体系多半要经历的这种压力会引发其崩溃，或至少起到足够的削弱作用，使得革命能够发生并获得成功，那时，自由的渴望将证明自己比技术更强大。

135.在第125段中，我们用了一个比喻，一个强大的邻居通过强迫弱小的邻居做出一系列妥协，最终夺走了后者所有的土地。倘若那强大的邻舍病了，不能保护自己，弱小的邻居则可以强迫强大的邻居把土地还给他，或者杀死他。如果他不杀死强大的邻居，而只是强迫他归还土地，那他就是愚蠢的，因为强大的邻居痊愈后，他又会把所有的土地都占为己有。弱者唯一明智的选择就是在有机会时杀掉强者。同样，当工业体系病态时，我们必须摧毁它，如果我们向它妥协，让它从疾病中恢复过来，它最终会剥夺我们所有的自由。

**更简单的社会问题也无法得到解决**

136.假如还有人以为可以通过改革的方式保护自由不受技术的侵害，那就让他想想我们的社会在应对远远更加简单直接的其他问题时到底有多么笨拙且失败。体系未能制止的问题有很多，例如环境恶化、政治腐败、贩毒或家庭暴力等等。

137.以环境问题为例。在这里价值的冲突是直截了当的：是要眼前的经济利益还是为我们的子孙保留一些自然资源[^22]。然而，关于这个问题我们从掌权者那里得到的只是一些无关紧要的废话，而没有得到任何清楚一贯的行动路线。与此同时我们则继续为子孙积累环境问题。解决环境问题的尝试成为不同集团之间的斗争与妥协，有时这边占上风，有时那边占上风。战线随着公众舆论的飘移不定而变化。这不是一个理性的过程，也不能及时且成功地解决问题。大的社会问题，即使能够“解决”，解决方式也很少是理性和全面的计划。各个相互竞争的群体在各自追求（往往是短期的）自身利益的过程中[^23]主要凭运气达成了某种多多少少还算稳定的临时解决办法，这样问题就算是得到了解决。实际上，我们在100-106段系统地阐述的原理已经显示了理性的长期社会计划很难成功。

138.因此很显然，即使只解决相对直截了当的社会问题，人类的能力也是十分有限的。那么，人类又怎么能够解决协调自由与技术关系这样远为困难且微妙的问题呢？技术显示的是明确的物质优势，而自由是对不同的人有着不同含义的抽象概念，宣传和花哨的言论很容易掩盖自由的缺失。

139.而且请注意这样一项重要区别：可以想象某一天我们的环境问题（例如）可以通过一项理性的全面计划得到解决，但如果这种情况发生，那也只是因为解决这些问题符合体系的长远利益，然而保留自由和小群体的自主权却不符合体系的利益。正相反，最大程度地控制人类行为才符合体系的利益[^24]。因此，尽管基于现实的考虑最终会迫使体系采取理性和谨慎的方式来解决环境问题，但同样基于现实的考虑也会迫使体系更加严格地规范人类的行为（最好是通过间接的方式来掩盖对自由的侵犯）。这不仅仅是我们的看法，杰出的社会科学家们（如James Q. Wilson）也曾经强调过更有效地“社会化”人民的重要性。

**革命比改革更容易**

140.我们希望我们已经让读者相信，体系无法通过改革来调和自由与技术，唯一的办法是摒弃整个工业-技术体系，这意味着革命，不一定是武装起义，但肯定是激烈而根本的社会性质变化。

141.人们倾向于认为，由于革命带来的变化比改革大，所以革命也就比改革更难发动。实际上，在某些条件下，革命比改革容易得多。原因在于，革命运动能够激发出人们极大的献身热情，而改革运动则不能。改革运动只是试图解决某个特定的社会问题，而革命运动许诺一下子解决所有问题并创造整个新世界，它提供人们为之甘冒风险、甘作牺牲的理想。因此，推翻整个技术体系要比有效、永久地限制某个技术领域（如基因工程）的发展或应用容易得多。没有多少人会一心一意地热衷于对基因工程施加和维持限制，但在适当的条件下，大量的人可能会热衷于一场反对工业技术体系的革命。正如我们在第132段中指出的，改革者寻求限制技术的某些方面，是为了避免消极结果。但革命者的努力是为了获得积极的回报--实现他们的革命理想。因此，革命者往往比改革者更努力、更坚持不懈地工作。

142.改革总是受到限制，因为人们担心改革走得太远会带来痛苦的后果。但是，一旦革命热潮席卷社会，人们就会愿意为了革命而承受无限的苦难。这一点在法国革命和俄国革命中表现得十分明显。在这种情况下，可能只有少数人真正投身于革命，但这少数人足够多，足够活跃，从而成为社会的主导力量。关于革命，我们将在第180-205段有更多论述。

**控制人类行为**

143.自从有了文明，有组织的社会就不得不为了社会有机体的运转而对人类施加压力。不同社会的压力种类大不相同，有些是生理上的压力（缺乏营养、过度劳动、环境污染），有些是心理上的压力（噪音、拥挤、迫使人类行为符合社会要求的模式）。在过去，人类的本性大致是不变的，或者说只在一定范围内变化，因此，社会只能对人类施加一定程度的压力，当人类承受的压力达到极限时，社会就会开始出现问题：叛乱、犯罪、腐败、逃避工作、抑郁和其他精神问题，以及死亡率升高、出生率下降或其他问题，最后，要么社会瓦解，要么其运作变得过于低效，从而（通过征服、消耗或进化，迅速或逐渐地）被某种更有效的社会形式所取代[^25]。

144.因此，人类的本性在过去对社会的发展施加了一定的限制，人们只能被推动到某个程度，而不能再进一步。但今天，这种情况可能正在发生变化，因为现代科技正在开发改造人类的方法。

145.设想这样一个社会，人们生活在让他们非常不快乐的环境中，然后给他们提供药物来消除这种不快乐。这是科幻小说吗？这在某种程度上已经在我们的社会中发生了。众所周知，近几十年来，临床抑郁症的发病率一直在大幅上升。我们认为，这是由于权力过程被破坏所致，如在第59-76段中所解释的那样。但即使我们错了，抑郁症发病率的上升肯定也是当今社会存在的某些条件造成的。现代社会没有试图消除使人抑郁的条件，而是给他们提供抗抑郁药物。实际上，抗抑郁药物是一种改变个人内心状态的手段，使其能够忍受原本无法忍受的社会条件（是的，我们知道抑郁症时常是纯遗传性的，我们在这里谈的是那些环境起决定作用的病例）。

146.现代社会正在开发控制人类行为的新方法，影响精神的药物只是其中一例，让我们看看其他一些方法。

147.首先是监控技术。现在，大多数商店和许多其他地方都使用了隐藏式摄像机，计算机被用来收集和处理大量有关个人的信息，这样获得的信息大大提高了生理强制（即执法）的有效性[^26]。然后是宣传手段，大众传播媒介为其提供了有效的载体。为赢得选举、销售产品和影响公众舆论，人们开发出了有效的技术。娱乐业是这个体系的一个重要心理工具，甚至可能在它提供大量色情和暴力的时候也是如此。娱乐为现代人提供了重要的逃避手段，当人们沉浸在电视、录像等节目中时，人们可以忘记压力、焦虑、挫折和不满。许多原始人在没有工作可做的时候，会很满足地一坐几个小时，什么也不做，因为他们对自己和世界都很平静。但是，大多数现代人必须不断被占用或娱乐，否则他们就会感到“无聊”，也就是说，他们会变得焦躁、不安、易怒。

148.与上述方法相比，其他方法的影响更为深远。教育不再是孩子不懂就打屁股，懂了就拍脑袋这么简单，它正在成为一种控制孩子发展的科学技术。例如，Sylvan学习中心在激励孩子学习方面取得了巨大成功，许多传统学校也或多或少地使用了心理技术。向家长传授的“育儿”技巧旨在让孩子接受教育体系的基本价值观，并按照教育体系认为可取的方式行事。“心理健康”计划、“干预”技术、心理治疗等表面上是为了造福个体，但实际上通常是为了诱导个体按照体系的要求思考和行为（这里并不矛盾：如果一个人的态度或行为与体系相冲突，那么他所面对的就是一股强大的力量，他无法征服或逃避，因此他很可能会遭受压力、挫折和失败。如果他的想法和行为符合体系的要求，他的道路就会好走得多。从这个意义上说，当体系对个体进行洗脑，使其顺从时，它就是在为个体的利益服务）。即使不是所有文化，大多数文化也不赞成以粗暴和明显的形式虐待儿童。以微不足道的理由或毫无理由地折磨儿童，几乎令所有人都感到震惊。但许多心理学家对“虐待”这一概念的解释要宽泛得多。如果打屁股是合理、一致的管教方式的一部分，那么打屁股算不算一种虐待呢？这个问题最终要看打屁股是否会使一个人的行为与现有的社会制度相适应。在实践中，“虐待”一词往往被解释为包括任何会产生不便行为的育儿方法。因此，当防止“虐待儿童”的计划超出了防止明显的、无意义的残忍行为的范围时，它们的目的就是代表制度控制人类的行为。

149.我们相信，科学研究将继续提高控制人类行为的心理技术的有效性。但我们认为，仅靠心理技术不太可能使人类适应科技正在创造的社会。可能必须使用生物方法。在这方面，我们已经提到了药物的使用。神经学可能为改造人的心智提供其他途径。人类基因工程已经开始以“基因疗法”的形式出现，我们没有理由认为这种方法最终不会被用来改变身体中影响心理功能的那些方面。

150.正如我们在第134段中提到的，工业社会似乎有可能进入一个严重紧张的时期，部分原因是人类的行为问题，部分原因是经济和环境问题，而这个体系中相当一部分经济和环境问题是由人类的行为方式造成的。疏远、自卑、抑郁、敌意、叛逆，不愿学习的孩子、青年帮派、非法使用毒品、强奸、虐待儿童、其他犯罪、不安全性行为、少女怀孕、人口增长、政治腐败、种族仇恨、民族竞争、激烈的意识形态冲突（如支持选择权与支持生命权）、政治极端主义、恐怖主义、破坏活动、反政府组织、仇恨组织。所有这些都威胁着这一体系的生存。因此，该体系将被迫使用一切实用手段来控制人类的行为。

151.我们今天看到的社会混乱肯定不是偶然造成的，它只能是制度强加给人们的生活条件所造成的结果（我们认为，这些条件中最重要的是权力过程的破坏）。如果体系成功地对人类行为施加了足够的控制，以确保自身的生存，那么人类历史上的一个新分水岭就已经过去了。以前，人类忍耐力的极限限制了社会的发展（正如我们在第143和144段中所解释的那样），而工业技术社会将能够通过改造人类来超越这些极限，无论是通过心理学方法还是生物学方法，或者两者兼而有之。在未来，社会制度将不会根据人类的需要进行调整，相反，人类将被调整以适应体系的需要[^27]。

152.一般来说，对人类行为的技术控制很可能不是出于极权意图，甚至不是出于限制人类自由的主动愿望[^28]。对人类思想进行控制的每一个新步骤都会被视为对社会所面临问题的合理回应，如治疗酗酒、降低犯罪率或引导年轻人学习科学和工程。在许多情况下，这种做法都有人道主义的理由，例如，当精神科医生给抑郁症患者开抗抑郁药时，他显然是在帮助这个患者。如果不给有需要的人用药，那就太不人道了。当家长把孩子送到Sylvan学习中心，让他们对学习充满热情时，他们这样做是出于对孩子福祉的关心。当然，一些家长可能希望，一个人不需要经过专门培训就能找到工作，这样他们的孩子就不需要被洗脑成为计算机呆子了。但他们能做什么呢？他们无法改变社会，而他们的孩子如果不掌握某些技能，就可能无法就业。于是，他们把孩子送到了Sylvan。

153.因此，对人类行为的控制将不是通过当局深思熟虑的决定，而是通过社会进化的过程（快速进化）来实现。这个过程不可能被抵制，因为每一项进步，就其本身而言，似乎都是有益的，或者至少进步所带来的罪恶似乎是有益的，或者至少进步所带来的罪恶似乎小于不进步所带来的罪恶（见第127段）。例如，宣传被用于许多良好的目的，如阻止虐待儿童或种族仇恨[^14]。性教育显然是有用的，但性教育的效果（只要它是成功的）是把性态度的塑造从家庭中剥离出来，交到以公立学校系统为代表的国家手中。

154.假设发现了一种生物特征，这种特征会增加孩子长大后成为罪犯的可能性，又假设某种基因疗法可以消除这种特征[^29]。当然，大多数具有这种特征的孩子的父母都会让他们接受治疗，否则就太不人道了，因为如果孩子长大后成为罪犯，他的生活可能会很悲惨。但是，与我们的社会相比，许多或大多数原始社会的犯罪率都很低，尽管他们既没有高科技的育儿方法，也没有严厉的惩罚制度。既然没有理由认为现代人比原始人更具有天生的掠夺倾向，那么我们社会的高犯罪率一定是由于现代条件给人们带来的压力，而许多人无法或不愿适应这种压力。因此，旨在消除潜在犯罪倾向的治疗方法至少在某种程度上是对人进行再造的一种方式，以便使他们符合体系的要求。

155.我们的社会倾向于将任何对体系造成不便的思想或行为模式视为“病态”，这是有道理的，因为当一个人不适应体系时，不仅会给个体带来痛苦，也会给体系带来问题。因此，操纵个体使其适应体系被视为“治疗疾病”的“良方”，因而是好的。

156.在第127段中，我们指出，如果一项新技术的使用最初是非强制性的，那么它不一定会一直是非强制性的，因为新技术往往会改变社会，使个体在不使用该技术的情况下很难或不可能发挥作用。这也适用于涉及人类行为的技术。在这样一个世界里，大多数孩子都要接受一个让他们热衷于学习的课程，父母几乎不得不让孩子接受这样的课程，因为如果他不这样做，那么相对而言，孩子长大后就会成为一个无知的人，从而无法就业。又或者，假设发现了一种生物治疗方法，它不会产生不良副作用，还能大大减轻我们社会中许多人所承受的心理压力。如果大量的人选择接受这种治疗，那么社会的总体压力水平就会降低，这样，体系就有可能开始增加压力。这样一来，就会有更多的人接受治疗，如此循环往复，最终压力可能会变得如此之大，以至于很少有人能够在不接受减压治疗的情况下生存下来。事实上，类似的情况似乎已经发生在我们社会最重要的心理工具之一，即大众娱乐（见第147段）上，它可以帮助人们减轻（或至少暂时摆脱）压力。我们对大众娱乐的使用是“可有可无”的：没有任何法律规定我们必须看电视、听广播、读杂志。然而，大众娱乐却是我们大多数人所依赖的逃避和减压手段。每个人都在抱怨电视节目垃圾，但几乎每个人都在看电视。有少数人已经戒掉了看电视的习惯，但在今天，不使用任何形式的大众娱乐也能生活得很好的人是非常罕见的(然而，在人类历史上，直到最近，除了每个地方社区为自己创造的娱乐之外，大多数人在没有其他娱乐的情况下也能很好地生活）。如果没有娱乐业，这个体系可能就无法像现在这样给我们施加如此大的压力。

157.假设工业社会得以延续，那么技术很可能最终会获得某种接近于对人类行为的完全控制。毋庸置疑，人类的思想和行为在很大程度上是以生物学为基础的。正如实验人员所证明的那样，饥饿、快乐、愤怒和恐惧等感觉可以通过对大脑适当部位的电刺激来开启或关闭。记忆可以通过破坏大脑的某些部分而被摧毁，也可以通过电刺激而浮现出来。药物可以诱发幻觉或改变情绪。非物质的人类灵魂也许存在，但如果存在的话，它显然没有人类行为的生物机制那么强大。因为如果不是这样的话，研究人员就不会如此轻易地用药物和电流来操纵人类的情感和行为。

158.要在所有人的脑子里植入电极，让当局控制他们，这大概是不切实际的。但是，人类的思想和情感如此容易受到生物干预这一事实表明，控制人类行为的问题主要是一个技术问题，一个神经元、荷尔蒙和复杂分子的问题，一个可以用科学方法解决的问题。鉴于我们的社会在解决技术问题方面的杰出记录，在控制人类行为方面取得巨大进步的可能性是压倒一切的。

159.公众的抵制会阻止对人类行为的技术控制吗？如果试图一下子引入这种控制，那么这显然是肯定的。但是，由于技术控制将通过一系列长期的微小进步来实现，因此不会有理性和有效的公众抵制(见第127、132和153段）。

160.对于那些认为这一切无非是科幻小说的人们，我们想对其指出，昨天的科学幻想小说在今天已成为了现实。工业革命已经极大地改变了人类的环境和生活方式，完全可以预期，随着技术不断地应用于人类的身体和思维，人类自身将发生的变化不会小于其环境和生活方式已经产生的变化。

**十字路口的人类**

161.但是，我们的故事或许还是超前了一点。在实验室里开发一系列操纵人类行为的心理学或生物学技术是一回事，将这些技术整合进一个运转的社会体系则是另一回事。在这两个问题中，后一个问题更为棘手。例如，教育心理学技术在开发这些技术的“实验学校”中无疑十分有效，但要在我们的整个教育体系中有效地运用就不见得那么容易了。我们都知道我们的许多学校是什么样的。老师们正忙于收缴孩子们的刀具与枪支，根本没有时间运用最新技术把他们造就成计算机宅男。因此，虽然拥有这些关乎人类行为的技术进步，体系迄今在控制人类行为方而尚未取得令人印象深刻的成功。其行为受到体系很好控制的人是那些可以被称为“资产阶级”的类型。但越来越多的人在这方面或那方面成为了体系的叛逆：福利救济金领取者、青年帮派、邪教分子、撒旦崇拜者、纳粹分子、激进的环保主义者、民间军事组织，等等。

162.体系目前正在为克服某些威胁到其生存的问题进行着拼死的斗争，在这其中最重要的或许就是人类行为问题。如果体系能够及时地掌握充分控制人类行为的能力，它就多半能够生存下去。否则它就会崩溃。我们认为这个问题多半在今后几十年，大约在40至100年间，就能见分晓。

163.假设体系能够度过今后几十年的危机，到那时，它必须已经解决或至少控制住了它面临的主要问题，特别是“社会化”人类的问题，即将人们改造得足够驯顺，使得他们的行为不再威胁到体系。实现了这一点之后，技术的发展就不再会有任何障碍，它将会走向它的逻辑终点，也就是完全控制地球上的一切，包括人类和所有其它重要的有机体。体系将成为铁板一块的整体组织，或者多多少少分成几块，由几十个既合作又竞争的共存组织共同组成，就像今天的政府、公司和其他大型组织既合作又竞争一样。人类自由基本上将不复存在，因为个体和小群体无法对抗用超级技术以及可以操纵改造人类的先进心理学和生物学工具武装起来的大型组织，更不用说后者还掌握着监视仪器和物理强制手段了。只有极少数人握有真正的权力，但甚至就连他们的自由也是十分有限的，因为他们的行为也是受到管制的，就像今天的政客和公司主管，他们要保住自己的职权就必须限制自己的行为，不逾越某些十分狭隘的界限。

164.今后几十年的危机如果能过去，那时体系就不再需要为生存而加强控制了，但不要想象体系会因此而停止进一步发展控制人与自然的技术。正相反，一旦艰难时期过去了，体系将更迅速地加强对于人与自然的控制，因为它将不再为今日所面临的困难所掣肘。生存并非加强控制的主要动机。我们在第87-90段已经阐述过，技术人员和科学家把他们的工作作为了替代性活动，他们解决技术问题是为了满足自己的权力欲。他们乐此不疲，而留待他们解决的最令人感兴趣、最具挑战性的问题就是探究人类身体和思想的秘密并干预它们的发展。当然，这是为了“人类福祉”。

165.但另一方面，假设今后几十年的压力超出了体系的承受能力。如果体系崩溃，可能会有一个混乱时期，一个“动乱年代”，就像在过去各个历史时期所记载的那样。我们不可能预见动乱年代最后会产生什么结果。但无论如何人类会被赋予一个新机会。而其最大的危险是工业化社会很可能在崩溃后的最初几年就开始重建其自身，肯定会有许多人（尤其是渴望权力的人）急于重新开动工厂。

166.工业体系将人类贬低到了被奴役的状态，而憎恨这种被奴役状态的人则面临两个任务。第一，我们必须增强体系内的社会紧张态势，以加快其崩溃或把它弱化到足够程度，使得反对体系的革命成为可能。第二，当体系充分弱化时，我们必须发展并宣传一种反对技术和工业社会的意识形态。当工业社会崩溃时，这种意识形态将有助于保证其残余被粉碎到无法修复的地步，这样体系就无法重建。工厂将被捣毁，技术书籍将被烧掉，等等。

**人类苦难**

167.工业体系的崩溃不会纯粹是革命行动的结果，它不会那么难以抵御革命的攻击，除非它自身内部的发展问题导致了极为严重的困难。因此如果体系崩溃，那么它或是自发崩溃，或是部分自发、部分由革命者促发的崩溃。如果崩溃是突如其来的，许多人都会死去，因为世界人口已如此过分膨胀，离开了先进技术就无法养活自己。甚至即使崩溃足够缓慢，人口的减少可以主要通过出生率的降低而不是死亡率的提高而实现，非工业化的过程也多半是极度混乱和极度痛苦的。幻想通过平稳控制的有序方式逐步废除技术是天真的，特别是要考虑到技术爱好者们的负隅顽抗。那么，致力于体系的崩溃是否因此就十分残酷呢？也许是，也许不是。首先，除非体系本来就已经陷入了深重的困难，无论如何都很可能最终自行崩溃，否则单靠革命者是不可能强行使其崩溃的。而且体系发展得规模越大，崩溃的后果就越严重。因此加速体系崩溃的革命者或许反倒控制了灾难的规模。

168.其次，我们必须权衡斗争与死亡和丧失自由与尊严这两方面的得失。对于我们之中的许多人来说，自由与尊严比长寿和避免肉体痛苦更重要。再者，我们早晚会死，死于为生存或为某一事业而战，强于活得空虚而无目的。

169.第三，体系的存续所带来的痛苦并不一定就比体系崩溃所带来的痛苦更少。在全世界范围内，体系已经招致、并且正在招致的巨大痛苦。曾使人类千百年与他人以及环境和睦相处的古代文化被与其接触的工业社会所摧毁，其结果就是全方位的经济、环境、社会和心理问题。工业社会的侵扰所产生的影响之一，就是传统的人口控制在全球范围内一下子失去了平衡，因而产生了人口爆炸及其所有连带后果。接着就是心理疾病席卷了整个所谓“幸运”的西方社会（参见44, 45段）。没有人知道臭氧层耗尽、温室效应及其他现在还不能预测的环境问题最终会为这个世界带来怎样的后果。而且就像核扩散已经显示的那样，我们无法防止新技术落入独裁者和不负责任的第三世界国家手中。愿意猜猜伊拉克或朝鲜将用基因工程来干什么吗?

170.“嘿！”技术爱好者们会说，“科学能解决所有这些问题！我们将征服饥荒，消灭心理病痛，让每一个人都健康而快乐！”是的，是的，他们200年前就是这么说的。人们曾指望工业社会能够消灭贫穷，使每一个人都快乐。实际结果却不是那么回事。技术爱好者对社会问题的理解简直是无可救药地天真（或自欺欺人）。他们没有意识到（或故意视而不见）这样一个事实：当巨大的变化，即使是看上去有利的变化，被引入一个社会时，将会引发一长串其他变化，这些变化之中的大部分是不可预见的（103段），其结果则是社会的混乱。因此，技术爱好者们在试图消灭贫穷和疾病，设计制造驯顺、快乐的人格时，很可能会创造出比现在还糟糕的社会体系。例如，科学家们吹嘘说他们能够创造出新的、经基因工程改造的粮食植物以消灭饥荒，然而，这将会允许人口无限膨胀下去，而众所周知，拥挤会导致紧张和攻击性的增强。这仅仅是技术会导致的可预见问题中的一个例子。我们强调并指出，历史经验告诉我们，技术进步给社会带来新问题的速度远比它解决旧问题的速度要快。因此技术爱好者们要经过一个漫长的试错时期才能够为他们的美丽新世界排除掉所有的故障（假设他们最终能做到的话）。而与此同时所产生的痛苦将会如此巨大，以至于体系生存下去所带来的痛苦不见得就比体系崩溃更少。技术已将人类带入了一条无法轻易逃脱的死胡同。

**未来**

171.然而，假设工业社会经过未来几十年确实幸存下来并最终排除了故障，因而实现了平稳运转，它又会是一个什么样的体系呢？我们将考虑几种可能性。

172.首先，让我们假定计算机科学家成功地开发出了智能机器，这些机器无论做什么事都比人类强。在这种情况下，大概所有工作都会由庞大的、高度组织化的机器系统去做，而不再需要任何人类的努力。基于这样的假设，有两种情况可能发生，一种是允许机器在没有人类监督的情况下自已做出所有的决策，另一种是人类保留对于机器的控制。

173.如果我们允许机器自己做出所有的决策，就无法对其结果进行揣度，因为人类不可能猜测此类机器的行为。我们只想指出，人类的命运那时就全凭机器发落了。人们也许会反驳，人类决不会愚蠢到把全部权力都交给机器。但我们既不是说人类会有意将权力交给机器，也不是说机器会存心夺权。我们实际上说的是，人类可能会轻易地让自己滑落到一个完全依赖机器的位置，滑落到不能做出任何实际选择，只能接受机器的所有决策的地步。随着社会及其面临的问题变得越来越复杂，而机器变得越来越聪明，人们会让机器替他们做更多的决策，仅仅是因为机器做出的决策会比人的决策带来更好的结果。最后，第二阶段将会来临，在这个阶段，维持体系运行所必需的决策已变得如此之复杂，以至于人类已无能力明智地进行决策。在这一阶段，机器实质上已处于控制地位。人们已不能把机器关上，因为他们已如此地依赖于机器，关上它们就等于是自杀。

174.另一方面，也可能人类还能保持对机器的控制。在这种情况下，一般人也许可以控制他自己的私人机器，如他自己的汽车或私人计算机，但对于大型机器系统的控制权将落入一小群精英之手——就像今天一样。但有两点不同。由于技术的改进，精英对于大众的控制能力将会极大提高，因为人不再必须工作，大众就成为了多余的人，成为了体系的无用负担。如果精英集团失去了怜悯心，他们完全可以决定灭绝人类大众。如果他们有些人情味，他们也可以使用宣传手段或其他心理学或生物学技术降低出生率，直至人类大众自行消亡，让这个世界由精英们独占。或者，如果精英集团是由软心肠的自由派人士组成的，他们也可以为剩余的人类种族扮演好牧人的角色。他们将注意保证每个人的生理需求都得到满足，每一个孩子都在心理十分健康的条件下被抚养成人，每一个人都有一项有益于健康的癖好来打发日子，每一个可能会变得不满的人都会接受治疗以治愈其“疾病”。当然，生活是如此没有目的，以致于人们都不得不经过生物学的或心理学的重新设计改造，以去除他们对于权力过程的需求，或使他们的权力欲“升华”为无害的癖好。这些经过改造的人们也许能在这样一个社会中生活得平和愉快，但他们决不会自由。他们将被贬低到家畜的地位。

175.再假设计算机科学家们没有能够在开发人工智能方面取得成功，因此人的工作还是必要的。即使如此，机器也将承担越来越多的简单工作，而低能力的工人将越来越过剩。（正如我们所见，这种事已经发生了。许多人很难或根本找不到工作，因为出于智力或心理原因，他们无法获得必要的培训，使自己在目前的体系中发挥作用。）对于那些找到工作的人，要求会越来越高。他们将需要越来越多的训练，越来越强的能力，他们将不得不越来越可靠、越来越规矩、越来越驯顺，因而他们将越来越像巨型有机体的细胞。他们的任务将越来越专门化，因而他们的工作在某种意义上也将越来越脱离真实世界，仅集中于现实的一块小碎片。体系将使用一切可以使用的心理学或生物学手段来设计制造人类，使之驯顺，使之具有体系要求的能力，使之将权力欲“升华”为某些专门化的任务。因此这样一个社会的人民将不得不被驯顺。这一陈述是有条件的。如果可以找到某种方法，能将竞争性导向服务于体系需求的轨道，那么社会也许会发现竞争性是有用的。我们可以想象这样一个未来社会，生活于其间的人没完没了地为了声望和权力而竞争，但是只有少数人能够爬上独占真正权力的顶点（参见163段末尾）。这是一个极其令人反胃的世界，因为在这个世界当中，一个人满足权力需求的唯一方式就是将众多他人排挤到一边并剥夺他们满足权力需求的机会。

176.我们还可以想象某种把若干个上述可能性结合起来的场景。例如，机器可能接管大部分具有真正重要性的工作，但人类则仍旧能在相对不那么重要的工作上忙活。例如有人建议，大力发展服务业可以给人类提供工作机会，这样人们就可以把时间花在互相擦皮鞋上面，可以用出租车带着彼此到处瞎转，互相为对方做手工艺品，互相给对方端盘子，等等。人类如果最终以这样的方式结局，那对于我们来说也实在是太可怜了，而且我们怀疑有多少人会觉得这样的无意义的忙碌等同于充实的生活。他们会去寻找危险的其他宣泄途径（毒品、犯罪、邪教、仇恨群体等），除非他们经过生物学或心理学的设计改造后适应了这种生活方式。

177.不用说，上述场景尚未穷尽所有可能性，它们只是表明了我们看来似乎最可能的结局。然而，我们无法想像比上述情况更好而又似乎可能的场景。极其可能的情况是，如果工业技术体系能够度过未来40-100年而幸存下来，那时它将会发展出某些一般特征：个人（至少是那些“小资产阶级”类型的人，他们被整合进体系并维持其运转，因而也掌握了全部权力）空前地依赖大型组织，空前地“社会化”，他们的身心品质在相当程度上（很可能是极大程度上）是设计改造的结果，而不是机缘（或上帝意志，或其他什么）的结果。野生自然所能留下的部分只是为了科学研究而保留的一些残余，这些残余将由科学家监视与管理（因而也算不上真正野生）。从长远看（比如几个世纪以后），无论是人类，还是任何其他重要的有机体，都不会像我们今天所知道的那样存在下去，因为只要你一开始通过基因工程改造有机体，就没有理由在某一个特定点上停下来，因此改造多半会继下去，直至人类和其他有机体彻底改观。

178.无论还有另外什么情况，有一点是肯定的：技术给人类创造了一个新的物质和社会环境，这个环境与人类通过自然选择而在生理上和心理上适应了的所有各类环境都极为不同。如果人类不能通过人为的重新设计改造而适应这一新环境，那么就得通过自然选择的痛苦过程去适应它，前者的可能性要比后者大得多。

179.更好的办法是把这个腐朽的体系整个扔进垃圾堆，并勇敢地承受其后果。

**策略**

180.技术爱好者们把我们所有的人都绑上了一辆笔直冲向未知世界的战车。许多人已经开始理解了技术进步给我们带来的究竟是什么，但仍然采取消极态度，因为他们认为这是无法改变的。但是，我们认为这是可以改变的。我们认为可以制止它，而且在这里我们将提出如何着手制止它的办法。

181.正如我们在第166段所宣称的那样，现在的两个主要任务是在工业社会中促进社会紧张与不稳定，以及宣传一种反对技术和工业体系的意识形态。当体系变得足够紧张和不稳定时，一场反对技术的革命就有机会发动了。这一模式十分类似于法国革命和俄国革命。在两国各自革命之前的几十年里，法国和俄国社会都显示出了越来越多的紧张与脆弱迹象，同时，一个与旧世界完全不同的新世界愿景的意识形态发展了起来。以俄国的情况为例，革命者积极从事于破坏旧秩序的工作，然后当旧体系面临着足够的额外紧张时（法国是财政危机，俄国是军事失败），它就会被革命一扫而光。我们预想的就是这样的道路。

182.有人会反对说，法国革命和俄国革命是失败的，但大多数革命都有两个目标，一个是摧毁旧的社会形态，另一个是建立革命者所设想的新社会形态。法国和俄国的革命者没有能够成功地建立他们所梦想的新社会（这是十分幸运的事），但他们非常成功地摧毁了既存社会。我们对创建一个新的、理想的社会形式的可行性不抱任何幻想，我们的目标只是破坏社会现有形态。

183.然而，一种意识形态为了获得热烈的支持，必须既有积极的理想，也要有消极的理想，既要支持某种东西，也要反对某种东西。我们提出的积极理想是自然，即野生自然：按照其本来面目运行的地球，不依赖于人类管理，摆脱人类干涉和控制的地球生灵。我们的野生自然也包括人类本性，即不受有组织社会管制、自主运行的个人，成为偶然性或自由意志或上帝（取决于你的宗教或哲学观念）的产物。

184.自然是技术的完美反面，原因有以下几点。自然（系统力量之外的东西）是技术（试图无限扩大系统力量）的对立面。大多数人都会认为自然是美丽的，当然，它对大众有着巨大的吸引力。激进的环保主义者已经持有一种崇尚自然、反对技术的意识形态[^30]。为了自然，没有必要建立某种虚幻的乌托邦或任何新的社会秩序。大自然会自己照顾自己：它是一种自发的创造，早在人类社会之前就已经存在，无数个世纪以来，人类社会与大自然共存，没有对大自然造成过多的破坏。只有在工业革命之后，人类社会才真正对自然造成了毁灭性的影响。要减轻对自然的压力，不需要建立一种特殊的社会制度，只需要摆脱工业社会。当然，这并不能解决所有问题。工业社会已经对大自然造成了巨大的破坏，这些伤疤需要很长时间才能愈合。此外，即使是前工业社会也会对自然造成重大破坏。尽管如此，摆脱工业社会将取得巨大成就，它将减轻大自然所承受的最大压力，使伤疤开始愈合，它将消除有组织社会不断加强对自然（包括人类自然）控制的能力。无论工业体系消亡后会出现什么样的社会，可以肯定的是，大多数人都将生活在大自然的怀抱中，因为在没有先进技术的情况下，人们别无选择。为了养活自己，他们必须成为农民、牧民、渔民或猎人等。而且，一般来说，地方自治应该趋于加强，因为缺乏先进技术和快速通信将限制政府或地方自治的能力。

185.至于消除工业社会的负面影响，你不可能既吃蛋糕又拥有它。要得到一样东西，就必须牺牲另一样东西，有熊掌与无熊掌不可兼得。

186.大多数人不喜欢心理冲突。由于这个原因，他们避免对困难的社会问题做任何严肃思考，他们喜欢看到这些问题以简单且非黑即白的方式摆在他们面前：这完全是好的，而那完全是坏的。革命的意识形态因而必须在两个层次上展开。

187.在更复杂的层面上，意识形态应针对那些聪明、深思熟虑且理性的人。我们的目标应该是建立一支核心力量，在理性和深思熟虑的基础上反对工业体系，充分认识到其中涉及的问题和模糊性，以及摆脱这一体系所必须付出的代价。吸引这类人尤为重要，因为他们是有能力的人，将有助于影响其他人。应该尽可能理性地对待这些人，绝不能故意歪曲事实，也应避免使用粗暴的语言。这并不意味着不能诉诸情感，但在诉诸情感时，应注意避免歪曲事实或做出其他任何会破坏意识形态的思想体面性的事情。

188.在第二个层面上，应该以简化的形式宣传这种意识形态，使不假思索的大多数人能够清楚地看到技术与自然之间的冲突。但即使在这第二个层面上，意识形态的表达也不应该过于低级、粗暴或非理性，以至于疏远了深思熟虑的理性人。低级、粗暴的宣传有时会取得令人印象深刻的短期收益，但从长远来看，保持少数有智慧、有决心的人的忠诚要比激起不假思索、善变的暴民的热情更有利，因为一旦有人提出更好的宣传噱头，他们就会改变态度。然而，当制度接近崩溃，敌对意识形态之间展开最后的斗争，以决定在旧世界观崩溃时哪种意识形态将占据主导地位时，乌合之众式的宣传可能是必要的。

189.在进行最后的斗争之前，革命者不应指望有大多数人站在他们一边。历史是由积极而坚定的少数人创造的，而不是由多数人创造的，因为多数人很少对自己真正想要什么有清晰而一致的认识。在向革命发起最后冲刺的时刻到来之前[^31]，革命者的任务与其说是赢得大多数人肤浅的支持，不如说是建立一个由坚定的人民组成的小核心。至于大多数人，只要让他们意识到新意识形态的存在并经常提醒他们就足够了。当然，最好是在不削弱坚定的核心人物的情况下获得大多数人的支持。

190.任何形式的社会冲突都有助于破坏制度的稳定，但对于鼓励什么样的冲突，我们应该慎之又慎。冲突的界限应该划在人民大众和工业社会的权力精英（政治家、科学家、企业高层管理人员、政府官员等）之间，不应在革命者和人民大众之间划定界限。例如，革命者谴责美国人的消费习惯就是一种糟糕的策略，相反，普通美国人应该被描绘成广告和营销行业的受害者，是广告和营销行业诱使他们购买了大量他们并不需要的垃圾，而这对他们失去的自由来说是非常可怜的补偿。无论哪种做法都符合事实，是指责广告业操纵了公众，还是指责公众允许自己被操纵，这只是一个态度问题。作为一种策略，我们一般应避免指责公众。

191.在鼓励权力精英（掌握技术）与普通大众（技术对其施加权力）之间的冲突之外的任何其他社会冲突之前，我们都应该三思而后行。首先，其他冲突往往会分散人们对重要冲突（权力精英与普通民众之间的冲突、技术与自然之间的冲突）的注意力；其次，其他冲突实际上可能会鼓励技术化，因为冲突中的每一方都希望利用技术力量来获得对其对手的优势。国与国之间的竞争就清楚地表明了这一点。它也出现在国家内部的种族冲突中，例如，在美国，许多黑人领袖急于通过将一些人重新纳入科技权贵阶层来为非裔美国人赢得权力，他们希望有许多黑人政府官员、科学家、公司高管等，通过这种方式，他们正在帮助把非裔美国人的亚文化吸收到技术体系中来。一般来说，人们只应鼓励那些可以纳入权力精英与普通人、技术与自然的冲突框架中的社会冲突。

192.但是，阻止种族冲突的方法并不是通过激进地倡导少数民族的权利（见第21、29段），相反，革命者应该强调，尽管少数民族或多或少地处于不利地位，但这种不利地位并不重要。我们真正的敌人是工业技术体系，而在与这一体系的斗争中，种族差别并不重要。

193.我们心目中的那种革命不一定涉及反对任何政府的武装起义，它可能涉及也可能不涉及身体暴力，但不会是一场政治革命，它的重点将是技术和经济，而不是政治[^32]。

194.革命者甚至应该避免通过合法或非法手段掌握政治权力，直到工业体系的压力达到危险点，并在大多数人眼中证明自己是失败的。例如，假设某个“绿色”政党在选举中赢得了美国国会的控制权，为了避免背叛或淡化自己的意识形态，他们必须采取有力措施，将经济增长转变为经济萎缩。对于普通人来说，结果将是灾难性的：大量失业、商品短缺等等。即使可以通过超人的管理技巧避免更严重的恶果，人们也不得不开始放弃他们已经沉迷的奢侈品。不满情绪将会增加，“绿色”政党将被淘汰出局，革命者将遭受严重挫折。因此，革命者不应该试图获得政治权力，直到工业体系自身陷入混乱，任何困难都将被视为工业体系本身的失败而非革命者的政策所致。针对技术的革命可能必须是一场外来者的革命，一场自下而上而非自上而下的革命。

195.革命必须是国际性和世界性的，革命不能以国家为单位进行。例如，每当有人建议美国应该减少技术进步或经济增长时，人们就会歇斯底里地大叫，如果我们在技术上落后了，日本人就会赶超我们。机器至上！如果日本人的汽车销量超过我们，世界就会脱离轨道！（民族主义是技术的巨大推动力）更合理的说法是，如果世界上相对民主的国家在技术上落后，而像**、越南和朝鲜这样龌龊的独裁国家却不断进步，最终独裁者可能会主宰世界。这就是为什么应该在可能的范围内同时打击所有国家的工业体系。诚然，我们无法保证工业体系能在全世界大致相同的时间被摧毁，甚至可以想象，推翻工业体系的尝试反而会导致独裁者统治工业体系。这是必须承担的风险，这种风险是值得尝试的，因为“民主”工业体系与独裁者控制的工业体系之间的差别，与工业体系和非工业体系之间的差别相比是微不足道的[^33]。甚至可以说，由独裁者控制的工业体系更可取，因为独裁者控制的体系通常被证明是不健全的，因此它们可能更容易崩溃。看看古巴。

196.革命者可能会考虑支持将世界经济结合成一个统一整体的措施。像《北美自由贸易协定》和《关贸总协定》这样的自由贸易协定在短期内可能对环境有害，但从长远来看也许是有利的，因为它们促进了国家间的经济相互依存。如果世界经济如此统一，以至于任何一个大国的经济崩溃都会导致所有工业化国家的经济崩溃，那么在世界范围内摧毁工业体系就会变得更加容易。

197.有些人认为，现代人的权力太大，对自然的控制太多，他们主张人类应采取更加被动的态度。这些人充其量只是表达不清自己的观点，因为他们没有区分大组织的权力与个体和小团体的权力。主张无权和被动是错误的，因为人们需要权力。现代人作为一个集体实体--也就是工业体系--拥有凌驾于自然之上的巨大力量，我们视之为邪恶。但是，现代个体和小群体的力量远不如原始人。一般来说，“现代人”对自然界的巨大权力不是由个人或小团体行使的，而是由大型组织行使的。就普通现代个体能够掌握的技术力量而言，他们只能在狭小的范围内，在系统的监督和控制下行使权力。(做任何事情都需要许可证，而许可证就意味着规章制度。）个体只拥有系统选择提供给他的技术能力，他对自然的个人能力微乎其微。

198.原始人个体和小群体实际上对大自然拥有相当大的控制力，或者说在大自然中拥有控制力可能更好一些。当原始人需要食物时，他知道如何寻找和准备可食用的树根，如何追踪猎物并用自制的武器夺取猎物。他知道如何保护自己免受酷暑、严寒、雨水、危险动物等的伤害。但原始人对自然造成的破坏相对较小，因为与工业社会的集体力量相比，原始人社会的集体力量微不足道。

199.与其主张无能为力和消极被动，不如主张打破工业体系的权力，这将大大增加个体和小团体的权力和自由。

200.在彻底摧毁工业体系之前，革命者的唯一目标必须是摧毁这一体系。其他目标会分散对主要目标的注意力和精力。更重要的是，如果革命者允许自己在摧毁技术之外还有其他目标，他们就会受到诱惑，把技术作为实现其他目标的工具。如果他们屈服于这种诱惑，就会重新陷入技术陷阱，因为现代技术是一个统一的、组织严密的系统，为了保留一些技术，人们会发现自己不得不保留大部分技术，因此最终只能牺牲象征性的技术。

201.例如，假设革命者把“社会公正”作为目标。人类的本性决定了社会公正不会自发产生，而是必须强制实现。为了实现这一目标，革命者必须保留中央组织和控制。为此，他们需要快速的远距离交通和通信，以及支持交通和通信系统所需的所有技术。为了让穷人吃饱穿暖，他们必须使用农业和制造业技术。诸如此类。因此，为了确保社会公正，他们不得不保留大部分技术系统。我们并不反对社会公正，但决不能让它干扰摆脱技术体系的努力。

202.如果革命者不使用某种现代技术就试图攻击工业技术体系，那将是毫无希望的。如果不出意外，他们必须利用传播媒介来传播他们的信息。但他们使用现代技术的目的只有一个：攻击工业技术体系。

203.想象一下，一个酗酒者面前放着一桶酒。假设他开始自言自语：“适量饮用葡萄酒对身体并没有坏处。为什么，他们说少量的酒甚至对你有好处！我只要喝一小口就不会有什么坏处...”。你知道会发生什么。永远不要忘记，拥有科技的人类就像拥有一桶酒的酒鬼。

204.革命者应该尽可能多地生育子女。有确凿的科学证据表明，社会态度在很大程度上是遗传的。没有人认为社会态度是一个人遗传体质的直接结果，但人格特征似乎是部分遗传的。在我们的社会背景下，某些人格特征往往使一个人更有可能持有这种或那种社会态度。有人对这些研究结果提出了反对意见，但这些反对意见都很微弱，而且似乎是出于意识形态的动机。无论如何，没有人否认，儿童平均倾向于持有与其父母相似的社会态度。从我们的观点来看，这些态度是通过基因遗传还是通过童年训练传递的并不重要。无论哪种情况，它们都会遗传下去。

205.问题在于，许多倾向于反抗工业技术体系的人也担心人口问题，因此他们倾向于少生或不生孩子。这样，他们可能会把世界拱手让给那些支持或至少接受工业体系的人。为了确保下一代革命者的力量，这一代人应该大量繁衍后代，这样做只会使人口问题略微恶化。重要的问题是摆脱工业体系，因为一旦工业体系消失，世界人口必然会减少（见第167段），而如果工业体系继续存在，它将继续开发新的粮食生产技术，从而使世界人口几乎无限期地增长下去。

206.关于革命战略，我们唯一绝对坚持的一点是，唯一压倒一切的目标必须是消灭现代技术，不能允许任何其他目标与之竞争。至于其他方面，革命者应该采取经验主义的方法。如果经验表明，上述段落中的某些建议不会带来好的结果，那么这些建议就应该被放弃。

**两种技术**

207.有人可能会对我们提出的革命提出反对意见，认为它必然会失败，因为（有人声称）纵观历史，技术一直在进步，从未倒退，因此技术倒退是不可能的。但这种说法是错误的。

208.我们将技术分为两种，分别称为小规模技术和依赖组织的技术。小规模技术是指小规模社区无需外援即可使用的技术，依赖组织的技术是指依赖于大规模社会组织的技术。据我们所知，小规模技术没有明显的倒退现象。但是，当依赖于组织的技术所依赖的社会组织瓦解时，这种技术就会倒退。举个例子：当罗马帝国解体时，罗马人的小规模技术得以幸存，因为任何一个聪明的乡村工匠都能建造水车，任何一个熟练的铁匠都能用罗马方法炼钢。但罗马人依赖于组织的技术确实倒退了，他们的水渠年久失修，再也没有重建，他们的筑路技术失传了，罗马的城市卫生系统被遗忘，直到近代，欧洲城市的卫生状况才与古罗马相当。

209.技术似乎总是在进步，其原因在于，在工业革命之前的一两个世纪，大多数技术都是小规模技术。但自工业革命以来开发的大多数技术都是依赖于组织的技术。以冰箱为例，如果没有工厂制造的零件或后工业时代机械车间的设施，少数当地工匠几乎不可能制造出一台冰箱。即使他们奇迹般地造出了一台冰箱，如果没有可靠的电力来源，对他们来说也毫无用处。因此，他们必须在溪流上筑坝并建造发电机。发电机需要大量的铜线，试想一下，在没有现代机械的情况下如何制造铜线？他们又从哪里获得适合制冷的气体呢？在冰箱发明之前，建造冰库或通过干燥或采摘来保存食物要容易得多。

210.由此可见，如果工业体系一旦彻底崩溃，制冷技术很快就会失传，其他依赖组织的技术也是如此。而一旦这种技术在一代人左右的时间里失传，重建它将需要几个世纪的时间，就像第一次建立它需要几个世纪的时间一样。现存的技术书籍会很少而且分散。一个工业社会，如果在没有外来帮助的情况下从零开始建立，只能分一系列阶段建立：你需要工具来制造工具，制造工具来制造工具......需要一个漫长的经济发展和社会组织进步的过程。而且，即使没有反对技术的意识形态，也没有理由相信任何人会对重建工业社会感兴趣，对“技术进步”的热情是现代社会特有的现象，在17世纪左右之前似乎并不存在这种热情。

211.在中世纪晚期，有四大文明的“先进程度”不相上下：欧洲、伊斯兰世界、印度和远东（中国、日本、韩国）。其中三种文明或多或少保持稳定，只有欧洲变得活跃起来。没有人知道为什么欧洲在那个时候变得充满活力，历史学家有他们的理论，但这些只是猜测。无论如何，很显然，只有在特殊条件下才会出现向技术社会形式的快速发展。因此，我们没有理由认为不可能出现长期的技术倒退。

212.社会最终会再次向工业技术形态发展吗？也许会，但担心是没有用的，因为我们无法预测或控制500年或1000年后的事情。这些问题必须由生活在那个时代的人来解决。

**左派的危险**

213.由于左派或类似心理类型的人需要反叛和加入运动，他们往往对目标和成员最初都不是左派的反叛或积极运动不感兴趣。因此，左派类型的人的涌入很容易使非左派运动变成左派运动，从而使左派目标取代或扭曲了运动的最初目标。

214.为了避免这种情况，崇尚自然、反对技术的运动必须采取坚决反左的立场，必须避免与左派的一切合作。从长远来看，左派与野生自然、人类自由和消除现代技术是不一致的。左派是集体主义的，它试图把整个世界（包括自然和人类）结合成一个统一的整体，但这意味着由有组织的社会来管理自然和人类生活，而且需要先进的技术。没有快速的交通和通讯，就不可能有统一的世界；没有先进的心理技术，就不可能让所有人相亲相爱；没有必要的技术基础，就不可能有“计划社会”。最重要的是，左派主义是由权力需求驱动的，左派分子通过认同群众运动或组织，在集体的基础上寻求权力。左派不可能放弃技术，因为技术是集体力量的宝贵来源。

215.无政府主义者[^34]也追求权力，但他追求的是个人或小团体的权力.他希望个人和小团体能够控制自己的生活环境。他反对技术，因为技术使小团体依赖于大组织。

216.一些左派分子看似反对技术，但他们反对技术的前提是他们是局外人，技术系统由非左派分子控制。如果左派在社会中占据主导地位，使技术系统成为左派手中的工具，他们就会热衷于使用技术并促进其发展。在这样做的过程中，他们将重复左派在过去一再表现出的模式。当俄国的布尔什维克还是局外人时，他们极力反对新闻检查和秘密警察，主张少数民族自决，等等，但当他们自己掌权后，他们就实行了比沙皇时期更严格的新闻检查，建立了比沙皇时期更残酷的秘密警察，他们对少数民族的压迫至少与沙皇时期一样严重。在美国，几十年前，当左派在我们的大学中还是少数时，左派教授是学术自由的积极倡导者，但今天，在我们那些左派已经占据主导地位的大学中，他们已经表明自己随时准备剥夺其他人的学术自由（这就是“政治正确”）。左派分子和技术也会发生同样的情况：如果技术被他们控制，他们就会利用技术来压迫其他人。

217.在早先的革命中，最渴望权力的左派曾多次先是与非左派革命者以及更倾向于自由主义的左派合作，后来又与他们两败俱伤，为自己夺取权力。罗伯斯庇尔在法国大革命中这样做了，布尔什维克在俄国革命中这样做了，共产党人在1938年的西班牙这样做了，卡斯特罗及其追随者在古巴这样做了。鉴于左派过去的历史，今天的非左派革命者与左派合作是极其愚蠢的。

218.许多思想家都指出，左派是一种宗教。从严格意义上讲，左派不是宗教，因为左派学说并不假定存在任何超自然的存在。但是，对于左派来说，左派主义在心理上扮演的角色很像宗教对某些人的作用。左派需要相信左派，左派在他的心理经济中起着至关重要的作用。他的信仰不容易被逻辑或事实所改变，他深信左派在道德上是大写的“正确”，他不仅有权利而且有义务将左派道德强加给所有人。(然而，我们所说的“左派”中的许多人并不认为自己是左派，也不会把他们的信仰体系描述为左派。我们使用“左派”一词，是因为我们不知道还有什么更好的词来指代包括女权运动、同性恋权利运动、政治正确运动等在内的一系列相关信条，还因为这些运动与老左派有很强的亲缘关系。见第227-230段。）

219.左派是一种极权主义力量。无论左派在哪里掌权，它都会侵占每一个私人角落，把每一种思想都强加给左派。部分原因在于左派的准宗教特征：一切与左派信仰相反的东西都代表着罪恶。更重要的是，左派之所以是一种极权主义力量，是因为左派追求权力。左派通过对社会运动的认同来满足自己对权力的需求，他试图通过帮助追求和实现运动的目标来完成权力过程（见第83段）。但是，无论运动在多大程度上实现了其目标，左派分子都不会感到满足，因为他的积极行动只是一种替代活动（见第41段）。也就是说，左派的真正动机并不是为了实现左派的表面目标，实际上，他的动机是为社会目标奋斗并最终实现目标所获得的力量感[^35]。因此，左派永远不会满足于他已经实现的目标，他对权力过程的需求导致他总是在追求一些新的目标。左派希望少数群体机会均等，当这一目标实现后，他又坚持要求少数群体在统计数字上实现平等。只要有人在思想的某个角落里对某个少数民族持有负面态度，左派就必须对他进行再教育。光是少数族裔还不够，还不能允许任何人对同性恋者、残疾人、胖子、老人、丑八怪等持否定态度。仅仅让公众了解吸烟的危害是不够的，每包香烟上都必须印上警告字样。然后，即使不禁止香烟广告，也必须加以限制。在烟草被取缔之前，激进分子永远不会满足，之后就会是酒精，然后是垃圾食品等等。激进分子反对严重虐待儿童，这是合情合理的。但现在他们想停止所有打屁股的行为。当他们做到这一点后，他们又想禁止其他他们认为不健康的东西，然后是另一种东西，再然后又是别的东西。他们永远不会满足，直到他们完全控制了所有抚养孩子的做法。接着，他们就会转向另一个目标。

220.假设你要求左派列出社会的所有问题，然后假设你实施了他们要求的所有社会变革，可以肯定地说，不出几年，大多数左派分子就会找到新的东西来抱怨，找到新的社会“罪恶”来纠正，因为左派分子的动机再一次不是对社会弊端的痛心疾首，而是需要通过把自己的解决方案强加给社会来满足自己的权力欲。

221.由于高度社会化对他们思想和行为的限制，许多过度社会化的左派无法像其他人那样追求权力。对他们来说，权力的驱动力只有一个在道德上可以接受的出口，那就是努力将自己的道德观强加给所有人。

222.左派分子，尤其是那些过度社会化的左派分子，是埃里克•霍弗（Eric Hoffer）《真正的信徒》一书中所说的“真正的信徒”。但并非所有的“真正信仰者”都与左派属于同一心理类型，比如说，一个真正的纳粹分子和一个真正的左派分子在心理上可能是截然不同的。由于他们能够一心一意地献身于某项事业，因此真正的信徒是任何革命运动的有益成分，或许是必要成分。我们必须承认，我们不知道如何解决这个问题，我们不知道如何利用“虔诚信徒”的能量来进行一场反对技术的革命。目前，我们只能说，除非真正的信徒只致力于摧毁技术，否则他不会成为这场革命的安全新兵。如果他还致力于另一种理想，那么他可能想把技术作为追求另一种理想的工具（见第200和201段）。

223.有些读者可能会说：“这些关于左派的东西都是废话，我认识的约翰和简都是左派，他们没有这些极权主义倾向。”的确，许多左派，甚至可能是绝大多数左派，都是正直的人，他们真诚地相信容忍他人的价值观（在一定程度上），不希望使用高压手段来实现他们的社会目标。我们关于左派的言论并不适用于每一个左派，而是要描述左派作为一场运动的总体特征，而运动的总体特征并不一定由参与运动的各类人的数量比例决定。

224.在左派运动中登上权力位置的人往往是最渴望权力的左派，因为渴望权力的人是那些最努力争取登上权力位置的人。一旦渴求权力的人掌握了运动的控制权，就会有许多性格温和的左派人士在内心深处不赞成领导人的许多行为，但又无法反对他们。他们需要自己对运动的信仰，因为他们无法放弃这种信仰，所以就会与领袖们同流合污。诚然，一些左派分子确实有胆量反对出现的极权主义倾向，但他们一般都会失败，因为那些渴望权力的左派类型组织得更好、更无情、更马基雅维利，而且已经注意为自己建立一个强大的权力基础。

225.这些现象明显出现在俄罗斯和其他被左派接管的国家。同样，在苏联共产主义解体之前，西方的左派人士很少批评苏联。如果被逼急了，他们会承认苏联做了很多错事，但随后他们就会试图为共产党找借口，开始谈论西方的缺点。他们总是反对西方对共产主义侵略的军事抵抗。全世界的左派人士都强烈抗议美国在越南的军事行动，但当苏联入侵阿富汗时，他们却无动于衷。这并不是说他们赞同苏联的行动，而是因为他们的左派信仰，他们不忍心把自己置于共产主义的对立面。今天，在我们那些“政治正确”已成为主流的大学里，可能有许多左派人士私下里不赞成压制学术自由，但他们还是照做了。

226.因此，许多左派人士个人性格温和，相当宽容，但这并不妨碍左派作为一个整体具有极权主义倾向。

227.我们对左派的讨论有一个严重的弱点，我们对“左派”一词的理解还很模糊，对此我们似乎无能为力。如今，左派主义被分割成一系列的激进运动，然而，并非所有的激进运动都是左派的，有些激进运动（如激进环保主义）似乎既包括左派类型的人物，也包括完全非左派类型的人物，他们应该知道最好不要与左派合作。各种左派逐渐演变成各种非左派，而我们自己往往也很难确定某个人是不是左派。就左派的定义而言，我们对左派的概念是由我们在本文中对左派的讨论所界定的，我们只能建议读者在判断谁是左派时使用自己的判断力。

228.但是，列出一些诊断左派的标准会有所帮助。这些标准不能一概而论，有些人可能符合某些标准，但不是左派，有些左派可能不符合任何标准。还是那句话，你只需要运用你的判断力。

229.左派倾向于大规模的集体主义。他强调个体有责任为社会服务，社会有责任照顾个体，他对个人主义持否定态度。他经常以道德主义为基调，他倾向于支持枪支管制、性教育和其他心理上“开明”的教育方法、社会规划、平权行动和多元文化主义。他倾向于认同受害者，他倾向于反对竞争、反对暴力，但又为那些实施暴力的左派找借口。他喜欢使用左派常用的套话，如“种族主义”、“性别歧视”、“仇视同性恋”、“资本主义”、“帝国主义”、“新殖民主义”、“种族灭绝”、“社会变革”、“社会正义”、“社会责任”。也许左派最好的诊断特征就是倾向于同情以下运动：女权主义、同性恋权利、种族权利、残疾人权利、动物权利、政治正确。任何强烈同情所有这些运动的人几乎肯定是左派[^36]。

230.更危险的左派分子，也就是那些最渴望权力的左派分子，通常表现为傲慢或对意识形态采取教条主义的态度。然而，最危险的左派分子可能是某些过度社会化的类型，他们避免表现出咄咄逼人的气势，也不宣传自己的左派主义，而是默默无闻地宣传集体主义价值观、使儿童社会化的“开明”心理技巧、个人对制度的依赖等等。这些隐左派（我们可以这样称呼他们）在实际行动上与某些资产阶级类型近似，但在心理、意识形态和动机上却与他们不同。普通资产阶级试图将人们置于制度的控制之下，以保护自己的生活方式，或者他这样做仅仅是因为他的态度是传统的。隐左派试图将人们置于制度的控制之下，因为他是集体主义意识形态的忠实信徒。隐左派与过度社会化的普通左派的区别在于，他的反叛冲动较弱，社会化程度较高。他之所以有别于社会化程度较高的普通资产阶级，是因为他内心深处存在某种缺失，使他必须投身于一项事业，沉浸于集体之中。也许，他（得到很好升华的）对权力的追求比一般资产阶级更强烈。

**最后的话**

231.在这篇文章中，我们的表述并不准确，有些表述本应附加各种限定条件和保留意见，有些表述可能是完全错误的。由于缺乏足够的信息，加之需要简明扼要，我们无法更精确地表述我们的论断，也无法添加所有必要的限定条件。当然，在这类讨论中，我们必须在很大程度上依赖直觉判断，而这种判断有时可能是错误的。因此，我们并不声称本文所表达的只是对事实的粗略接近。

232.尽管如此，我们有理由相信，我们在这里描绘的大致轮廓是正确的。只需提及一个可能的弱点。我们将现代形式的左派主义描绘成我们这个时代特有的一种现象，是权力进程混乱的一种表现。但我们可能错了。那些试图通过将自己的道德观强加于所有人来满足权力欲望的过度社会化的人，当然已经存在了很长时间。但我们认为，自卑感、无力感、非受害者对受害者的认同感所起的决定性作用是现代左派的一个特点。在19世纪的左派和早期基督教中，可以在一定程度上看到非受害者对受害者的认同，但就我们所知，在这些运动或任何其他运动中，自卑等症状并不像在现代左派中那么明显。但我们也不能自信地断言，在现代左派之前不存在这样的运动。这是历史学家应该关注的一个重要问题。


***脚注**

[^1]: 我们断言，所有或者至少大多数欺辱他人或者无情竞争的人都有自卑感。
[^2]: 在维多利亚时期许多过度社会化的人们都因为试图压抑性欲而遭受了严重的心理问题。显然弗洛伊德以这些人为基础构建了自己的理论。今天社会化的重点已经从性欲转向了攻击性。
[^3]: 未必一定包括研究“硬”科学的专家。
[^4]: 很多中产阶级和上层阶级个体反对这些价值当中的一部分，但通常他们的反对或多或少都是隐蔽的。这种反对仅仅出现在大众媒体当中一个非常有限的范围内。我们社会的宣传主旨是支持上述指明的价值。可以这么说，这些价值观成为官方价值观的原因是因为它们对于工业体系有用。暴力遭到阻碍，因为它会破坏体系的功能。种族主义遭到阻碍，因为种族冲突会扰乱体系运行，歧视可能对体系有用的少数群体成员则会造成人才浪费。贫困必须被“治愈”，因为下层阶级会给体系造成问题，其他阶级在接触下层阶级时士气也会下降。鼓励妇女创立自己的事业是因为她们的才能对体系有利，更重要的是因为经常性工作的女性更容易整合到体系当中，并直接与体系而不是家庭相联系，这有助于削弱家庭凝聚力。（体系的领导人说，他们希望加强家庭，但他们真正的意思是他们希望家庭根据体系的需求成为儿童社会化的有效工具。我们在第51、52段认为体系不敢让家庭或其他小规模社会群体真正强大自主起来。）
[^5]: 有人认为多数人都不想自己进行决策，而是更希望有领导者替他们思考。这话也有一定的道理。人们喜欢在小事上自行决策但是在困难而根本性的问题上进行决策必须面对激烈的心理冲突，而大多数人都讨厌心理冲突。因此他们更希望他人替他们进行困难决策。大多数人都是天然的跟随者而不是领导者，但是他们喜欢与自己的领导者保持直接联系并且部分参与困难决策的制定。至少在这种程度上他们还是需要自主性的。
[^6]: 这里列出的一些症状类似于长期囚禁在笼中的动物所显示的症状。这里解释一下权力过程的剥夺如何导致这些症状的出现：根据对于人性的常识理解，缺乏需要努力才能实现的目标会导致无聊，而长期无聊最终往往会导致抑郁症。未能达成目标会导致挫折并降低自尊。挫折导致愤怒，愤怒导致攻击性，往往以虐待配偶或子女的形式表现出来。人们已经证明了长期持续的挫折通常会导致抑郁症，抑郁症往往会造成内疚，睡眠障碍，进食障碍和不良情绪。倾向患抑郁症的人寻求快感作为解药，因此导致了无法满足的享乐主义和过度性生活，变态行为也成为了获取新刺激的手段。无聊之所以容易造成过度享乐，还因为在没有其他目标的情况下人们经常将快感当做目标（请参阅附图）。前述是简化表述，现实更为复杂。当然权力过程的缺失并不是这里描述症状的唯一原因。顺便说一下，当我们提到抑郁症时，并不一定意味着严重到必须由精神科医生进行治疗的抑郁症。通常情况下只会出现轻微的抑郁症。我们所谓的目标也不必然意味着深思熟虑之后的长期目标。因为人类历史上的许多或大多数人都仅仅将糊口作为目标（为自己和自己的家庭获取日常的食物）。
[^7]: 少数被动内向的群体，例如阿米什人，可能会部分例外于这一原则，这些群体对于更广泛的社会影响不大。除此之外，在美国确实存在一些真正的小规模社区，例如青少年团伙和“邪教”。所有人都认为他们很危险，他们也的确如此，因为这些群体的成员主要忠于彼此而不是体系，因此体系无法控制他们。拿吉普赛人举例。吉普赛人往往不会因为盗窃和欺诈行为遭受惩处，因为他们忠于彼此，其他吉普赛人总是可以“证明”自己的清白。显然，如果这类群体成员太多，该体系将面临很大的麻烦。二十世纪初期一些关心中国现代化的中国思想家认识到有必要打破小规模社会群体，如家庭：“（孙中山认为）中国人民需要接受新一轮的爱国主义影响，这将使得忠诚从家庭向国家转移……（李璜认为）如果中国的国家主义想要得到发展，就不得不放弃传统的牵绊，特别是家庭的牵绊。”
[^8]: 的确，我们清楚十九世纪的美国也存在着自己的问题，而且还十分严重。但是为了方便讨论起见我们在这里姑且简化一下实际情况。
[^9]: 我们这里忽略了下层阶级，只讨论社会主流。
[^10]: 有些社会科学家、教育者、“精神健康”专业人士以及其他类似人物正在竭力将社会欲望推入第一类，从而使所有人都能拥有满意的社会生活。
[^11]: 对于获取物质的无尽欲望是否真是广告和营销行业的人为创造呢？当然，人并没有与生俱来的获取物质欲望。在许多文化中，人们对于物质必需品之外的物质财富并没有多大兴趣，以满足他们的基本生理需求（澳大利亚原住民，传统墨西哥农民文化，一些非洲文化）。另一方面，在工业革命前，获取物质行为作用重大的文化也有许多。因此，我们不能说当今以获取物质为导向的文化完全就是广告和营销行业的创造。但很显然，广告和营销行业对于这种文化的创造有着重大的作用。如果没有确凿证据表明如此大手笔的开支一定能增加销量，大公司是不会花费数百万美元做广告的。一名FC成员几年前遇到了一个销售经理，此人坦率地告诉他，“我们的工作是让人购买他们不想要且不需要的东西。”然后他描述了一个未经训练的新手如何向人们介绍关于产品的事实却卖不出去，而一个训练有素，经验丰富的专业销售员却可以面向同一批人打开销路。这表明人们在操纵之下购买了他们并不真正想要的东西。
[^12]: 在过去的15年里，无目的性的问题似乎已经变得不那么严重了，因为人们现在感觉自己在身体与经济方面都没那么安全了，对于安全的需要为他们提供了目标。但无目的性已经被实现安全的难度所带来的挫败感所取代。我们强调无目的性的问题，因为自由派和左派主义者希望通过使社会保障所有人的安全来解决我们的社会问题，但如果真能做到这一点只能令无目的性卷土重来。真正的问题不在于社会为其成员提供的安全是否足够，而是在于人们依赖体系为他们提供安全而不是将安全掌握在自己手中。顺便说一句，之所以有些人对于携带武器的权利如此热衷，这也是部分原因--手里有枪意味着他们把某一方面的安全掌握在了自己手中。
[^13]: 保守派减少政府监管的努力对于普通人没有多少好处。首先，真正能够消除的监管措施只有一小部分，绝大多数监管措施都是必需的。其次，绝大多数的监管措施都是对行业而不是普通人起作用。因此这些举措的主要作用是将权力从政府手中转移到私人企业手中。对于普通人来说这意味着之前干涉他生活的是大政府，现在则是大企业，而这些企业可能会允许对他不利的行为，例如向水源倾倒化学物质使他患上癌症。保守派将普通人当成了冤大头，利用他对大政府的怨气来加强大企业的权力。
[^14]: 如果某人同意某个特例当中使用宣传的目的，他一般称之为“教育”或使用其他委婉用语。但是宣传就是宣传，无论出于什么目的。
[^15]: 我们并不打算对入侵巴拿马事件表示赞同或反对，我们只想说明自己的论点。
[^16]: 当北美殖民地依旧处于英国统治之下时，对于自由的法律保障与美国宪法生效之后相比要更少且效力更弱，但是与工业革命在美国扎根之后相比，在独立战争前后的前工业化美国有着更多的个人自由。我们引用《Violence in America: Historical and Comparative perspectives》一书，Hugh Davis Graham与Ted Robert Gurr编辑，第12章，作者Roger Lane，第476-478页，“（十九世纪美国）财产标准的渐进式升高与人们对于官方执法力量的越发依赖……对于整个社会而言十分常见……这对于社会行为的改变历时如此之长，范围如此之广，以至关乎当代最基本的社会进程：工业化与城市化……1835年的马萨诸塞人口约为660940人，81%是农村人口，前工业化社会与本地出生人口占绝对主流。无论是牛马车夫、农夫还是手艺匠人都习惯于自行设定日程，他们工作的性质也使得他们在物质层面上相互依赖……个人问题，罪过甚至犯罪一般都不会导致大范围的关注……”但是1835年时刚刚起步的工业化与城市化这对双生子运动在整个十九世纪与二十世纪期间对于人的行为一直有着渐进性的影响。工厂要求行为规律化，要求人们顺从钟表与日历的节律以及工头与监管人员的命令，而在城镇当中，紧密居住的需要禁止了许多之前无人反对的行为。
[^17]: 为这种制度辩护的人喜欢引用选举中以一票或两票决定胜负的案例，但这种案例并不多见。
[^18]: “今天，在技术发达地区，人们的生活方式十分相像，地理位置、宗教和政治上的不同几乎没有任何关系。芝加哥的一个基督教银行职员，东京的一个佛教银行职员，莫斯科的一个共产党银行职员，他们彼此之间的日常生活十分相像，而他们之中的任何一个人的生活与一千年以前人们的生活却非常不同。这种相像是普遍技术的结果……”三个银行职员的生活其实并不完全一样。意识形态确实会产生某种影响，但所有技术社会必须遵循大致相同的进化路径，唯此才能存在下去。
[^19]: 可以设想一下某无良基因工程师创造出一群恐怖分子的场景。
[^20]: 再举一个医学进步导致负面后果的例子。假设人们发现了治疗癌症的可靠方法，哪怕这种疗法过于昂贵，只能用于少数精英，依然会极大地削弱人们制止致癌物质进入环境的意愿。
[^21]: 很多人认为将大量好东西组合到一起就会变成坏东西是一个有悖常理的想法，因此我们将用一个类比来说明。假设A先生与B先生下棋，而C先生是一位特级大师，站在A先生后面看棋。A先生当然想赢，于是C先生给他支了一步好招，他是在帮A先生。但现在假设C先生告诉A先生这盘棋的全部下法，情况会如何呢？在两种情况下，C先生都是在帮助A先生取胜，但如果C先生替A先生走完这盘棋，他就等于把这盘棋搅了，因为这已经不算是A先生的棋局了。现代人的处境十分似于A先生。体系在无数方面都方便了个人的生活，但这样它就剥夺了个人对自己命运的控制。
[^22]: 我们这里仅仅考虑主流之内的价值观冲突。为了简化讨论，我们姑且忽略了“非主流”理念的价值观，例如认为野生自然界比人类经济福祉更重要的看法。
[^23]: 自身利益未必一定是物质性的，也可能包含特定心理需求的满足，例如通过传播自身信仰的宗教或意识形态来获得满足感。
[^24]: 一个限制条件：在某些领域允许某些指定程度的自由符合体系的利益。例如经济自由（辅之以适当的限制和约束）可以有效地促进经济发展。但只有有计划、有约束、有限制的自由才符合体系利益。个人必须始终受到约束，即使这种约束有时很漫长（参照94和97段）。
[^25]: 我们并不是说一个社会生存的效能和潜能总是与该社会加于其人民的压力或不适成反比，这显然是不正确的。有充分理由相信许多原始社会加于其人民的压力比欧洲社会小，但欧洲社会远比任何原始社会更有效能，而且在与这些社会冲突时总能因为技术优势而胜出。
[^26]: 如果你认为，更有效的执法能够遏制犯罪，因此这是毫无疑问的好事，那么请记住，体系所定义的犯罪并不一定就是你所说的犯罪。今天，吸食大麻是一种“犯罪”，在美国的某些地方，持有未登记的手枪也是一种“犯罪”。明天，拥有任何枪支，无论注册与否，都可能被定为“犯罪”，同样的情况也可能发生在不被认可的教育孩子的方法上，例如打屁股。 在一些国家，表达不同政见也是一种犯罪，而且不能肯定这种情况永远不会在美国发生，因为没有一部宪法或政治制度是永恒的。如果一个社会需要一个庞大、强大的执法机构，那么这个社会就有严重的问题。如果有这么多人拒绝遵守规则，或者只是因为被迫才遵守规则，那么这个社会一定是在给人们施加巨大的压力。过去的许多社会都是在几乎没有或根本没有正式执法机构的情况下生存下来的。
[^27]: 的确，过去的社会也拥有影响人类行为的手段，但是与现代技术发展起来的现代手段相比，这些手段十分原始且效果有限。
[^28]: 无论如何，一些心理学家公开表示了他们赋予人类自由的蔑视。《Omni》杂志（1987年8月）曾引用数学家克劳德.香农的言论：“我想象有一天我们与机器人的关系就像今天的狗与人一样，而我站在机器人那边。”
[^29]: 这不是科学幻想！在写完第154段后。我们碰巧在《科学美国人》当中发现了一篇文章，其中提到，科学家们正在积极研发辩认潜在罪犯的技术，并通过生物学和心理学的综合手段为其进行治疗。一些科学家主张施行强制治疗，这种疗法可能不久就会出现。（参见《寻找犯罪分子》（Seeking the Criminal Element），作者 W. Wayt Gibbs，《科学美国人》，1995年3月）。也许你认为这挺好，因为他们治疗的对象是那些可能成为暴力罪犯的人，但事情不会就此止步。接下来，对那些可能成为酒后驾车者的人也会进行治疗（他们也会危及人的生命），然后也许会对打孩子屁股的人进行治疗，然后对破坏伐木设备的环保主义者进行治疗，最后对任何其行为对体系造成不便的人进行治疗。
[^30]: 自然作为技术的反面理想的另一个优势是，在许多人心中，大自然激发了一种与宗教相关的崇敬之情，因此大自然或许可以在宗教的基础上被理想化。诚然，在许多社会中，宗教为既定秩序提供了支持和理由，但宗教也常常为反叛提供依据。因此，在对技术的反叛中引入宗教元素可能是有益的，尤其是因为当今西方社会没有强大的宗教基础。如今，宗教要么被用作狭隘、短视的自私自利的廉价而透明的支持（一些保守派就是这样利用宗教的），甚至被玩世不恭地利用来轻松赚钱（许多传教士），要么堕落为粗暴的非理性主义（原教旨主义新教教派、“邪教”），要么就是停滞不前（天主教、主流新教）。近代以来，西方最接近强大、广泛、充满活力的宗教是左派的准宗教，但如今的左派支离破碎，没有明确、统一、鼓舞人心的目标。因此，我们的社会出现了一个宗教真空，或许可以由一个以自然为中心、与技术相对立的宗教来填补。但是，如果试图人为地炮制一种宗教来填补这一空缺，那就大错特错了。这种杜撰出来的宗教很可能是失败的。以“盖亚”宗教为例。它的信徒们是真的相信它，还是在演戏？如果他们只是在演戏，那么他们的宗教最终也会失败。也许最好不要试图将宗教引入自然与技术的冲突中，除非你自己真的相信这种宗教，并且发现它在许多其他人中引起了深刻、强烈以及真诚的反应。
[^31]: 假设这种最后的推动发生了，可以想象，工业体系可能会以某种渐进或零敲碎打的方式被消除（见第4、167段和注释32）。
[^32]: 我们甚至可以设想，这场革命可能只是对技术的态度发生巨大变化，从而导致工业体系相对渐进和无痛地解体。但如果出现这种情况，我们就非常幸运了。但更有可能的是，向非技术社会的过渡将非常艰难，充满冲突和灾难。
[^33]: 在决定普通人的生活方式方面，社会的经济和技术结构远比政治结构重要（见第95、119段和注释16、18）。
[^34]: 这句话指的是我们特有的无政府主义。各种各样的社会态度都被称为“无政府主义”，许多自认为是无政府主义者的人可能不会接受我们第215段的声明。顺便指出，有一个非暴力的无政府主义运动，其成员可能不会接受我们为无政府主义者，当然也不会赞同我们的暴力手段。
[^35]: 许多左派分子的动机可能是敌意，但敌意的部分原因可能是对权力的需求受挫。
[^36]: 重要的是要明白，我们指的是同情当今社会中存在的这些运动的人。认为妇女、同性恋者等应该享有平等权利的人并不一定是左派。我们社会中存在的女权运动、同性恋权利运动等都具有左派特有的意识形态基调，例如，如果一个人认为妇女应该享有平等权利，那么他并不一定就会同情当今存在的女权运动。
