---
title: "自卑与自信"
date: 2022-02-16T16:44:41+08:00
categories: ["思考"]
draft: false
---

许多人将“自卑”和“自信”用来泛指个体的性格，甚至直接赋予这两个词语以褒贬属性，进而赋予个体性格的积极与消极之分。这种情况是普遍存在的。例如，当我们描述一个人为“他很自信”，那么即使我们与该个体素未谋面，我们大概也认为他是一个积极向上的人，相反，如果我们描述一个人为“他是一个很自卑的人”，那么他在我们的想象中大概率是一个消极内向的人。我无意反对一些人对另一些人关于性格方面的判断，我相信这种判断是有据可循的，但我怀疑这种判断是否太过片面，进而以偏概全。实际上，我认为诸如“自卑”或“自信”这样的词语更应该被使用于个体对某一领域的自我评价，而不是被用于对他人的性格判断。

**真实的自卑和自信**

首先，我们讨论的是实在意义上的自卑和自信，而非语言意义上的自卑和自信。因此，那种被对手连续打败一百次，而在第一百零一次对决前叫嚣着“我非常自信，我相信这一次肯定能打败他”的人不是真正的自信，他仅仅是在给自己打气而已。这种毫无根据的“自信声明”广泛存在，其原因就在于“自信”的褒义属性深入人心，即使是假装自信，个体也能给其他人留下一个积极的印象。基于类似的原因，无论真实自卑与否，几乎没有人会声称自己是自卑的。因此对这种实在意义和语言意义上的区分是十分必要的，毕竟每个人都可以说“我相信自己在百米赛跑中能打败博尔特”，而这句话几乎是没有任何实在意义的。

做出这种区分的关键在于经验，真实的自卑和自信都应该来源于经验，前者产生于消极的经验，而后者产生于积极的经验。换句话说，没有经验，那么自卑与自信也就无从谈起。如果我问”你对你拥有zooz这个事实是自信还是自卑？”你该如何回答呢？你压根就无法回答，因为你压根就不知道“zooz”是什么东西，你没有关于“拥有zooz”的经验，你甚至没有关于“zooz”的经验。然而，如果我随后指出“zooz”指代的是“深邃的思想”，那么你大概率会表示你对此事是自信的，因为关于此事，你曾经获得过积极的经验，也许是别人称赞过你拥有深邃的思想，或者是你一想到自己拥有深邃的思想就感到幸福，你喜欢这个事实给你带来的感觉，并期望再次获得这种感觉，这就是积极的感觉经验。相反，如果我说”zooz“指代的是”肥胖的身材“，那么你也许就会感到自卑了，因为关于这个事实的经验是非幸福的，你不想再次经历这种感觉，这就是消极的感觉经验。上一次比赛的冠军可以自信地说“我相信自己这次能够卫冕成功”，这种自信大概率是真实的（除非他已经受伤却故作无碍），因为他上一次打败了所有人，他拥有绝对的积极经验，这种经验是自信的基石。同样的，上一次比赛的亚军也可以自信地说“我相信自己这次能够获得冠军”，他的自信也许来源于自己的进步，即使他上一次输给了冠军， 但结合目前的提高，打败冠军绰绰有余了，他的自信来源于相对的积极经验。在一定程度上，自卑与自信的实在性是主观经验的，没有人比当事者更清楚这种经验的积极程度或消极程度，也没有比当事者更清楚这种实在的确定性，但只要当事者知道，这就已经足够了。

纯粹的经验无法产生自卑或自信。你具有打开窗户的经验，但你很难说你对此事是自卑或自信的，其原因在于，关于此事的经验未给你带来足够的积极或消极的情绪。自信和自卑的产生需要带有情绪反馈的经验，而这种情绪反馈的产生，正是对美的追求。你认为”奔跑得快“是一种美，那么如果你跑得快，你就能获得积极的情绪经验，反之，你会获得消极的情绪经验。深邃的思想是一种美，而肥胖的身体则不是，因此，拥有前者让你感到自信，拥有后者则让你感到自卑。不难看出，你在某一方面的事实越接近美，则越容易产生积极的经验，从而产生自信，而你在某一方面的事实越远离美，则越容易产生消极的经验，从而产生自卑。

那么，美是什么？如果用一句话概括，我认为美就是能产生幸福的实体的形式。因为幸福的实体是主观的，那么毫无疑问，美也是主观的。美不是别人幸福的实体的形式，美不是人类幸福的实体的形式，美是你的幸福的实体的形式。你在某一方面的事实是接近美还是远离美，这完全取决于你的审美。你完全可以认为肥胖的身体是一种美，然后当你对着镜子注视你的身材时，你会产生积极的经验，从而产生自信；而当你认为苗条的身体是一种美时，自己肥胖的身材就会产生消极的经验，从而产生自卑。最终我们会发现，自卑与自信其实取决于我们自己--我们关于某一方面的事实以及我们关于这个方面的审美。

毫无疑问，自卑和自信都是真实的情绪——一个事实让你幸福或者不幸福。而由于你在某一方面的事实和你关于这个方面的审美几乎是稳定的，至少在相当长的时间里是稳定的，因此你关于某一事实的情绪也是稳定的，由此这形成了你的全部性格的一部分。性格是什么?性格就是持续稳定的情绪。因此，我承认自卑是一种性格，自信也是一种性格。然而，我仍然需要强调，它们不会是个体的全部性格，它们仅仅是个体在某一方面的性格。一个人可能因为他肥胖的身体而自卑，也可能因为他深邃的思想而自信，但他几乎不可能是一个纯粹的自卑者或自信者。自卑与自信的评判首先应该取决于我们所谈论的到底是关于哪一方面的事实，其次这种评判还应该取决于个体自身，因为是他的审美决定了针对这一事实的经验反馈，并最终形成这一性格。

**“不要自卑/需要自信”是一个伪命题**

当一个人对另一个说“你不要因为肥胖而自卑”时，这句话的确切含义是：虽然你认为苗条的身材是一种美，但你不要因为自己肥胖的身材而产生消极情绪。这完全是矛盾且有悖于人性的，因此这句话毫无意义。当我们关于某一方面的事实以及关于这个方面的审美已经确定时，那么自卑或自信就已经产生了。因此，试图保持前面二者的状态，而仅仅改变情绪，是不可能的。因变量只会随着自变量的改变而改变，而不会自行改变。所以，我们不应该说“你不要因为肥胖而自卑”，而应该说“你可以尝试减肥”或者“你可以试图发现肥胖的美”。

我们必须承认，自卑是一种消极情绪，而自信是一种积极情绪，但试图通过意志摒弃前者而拥抱后者不应该成为我们的目标。自卑和自信在同等程度上维持了我们对美的判断，我们因为追求美而自信，也因为追求美而自卑，对美的判断是我们获得幸福的前提。对于人类来说，疼痛是一种消极的感觉，没有人渴望获得疼痛，但一旦疼痛发生，我们不会刻意去逃避这种感觉，我们不会自欺欺人地告诉自己“其实并不痛”，我们泰然面对这种糟糕的感觉，然后寻找产生这种感觉的原因，当我们处理掉这个原因后，疼痛也就随之消失了。我们对待自卑的态度也应该像对待疼痛的态度一样。自卑的确是一种消极的情绪，但它绝不是一种错误的情绪，当自卑产生时，我们应该去寻找原因并解决掉它，这样我们才能避免这种消极情绪。

**那些看起来自卑的人**

自卑是个体对自己在某一领域的消极评价，我们完全可以坦诚地说“我对我肥胖的身材感到自卑”，这句话仅仅表达了”我不喜欢肥胖的身材，而我恰恰拥有肥胖的身材”，仅此而已，它不应该也不会影响我们在其他方面充满自信。然而，生活中的确有一些人似乎在任何方面都显露出自卑的性格，他们几乎在任何事情上都消极内向，他们看起来就是一个完全自卑的人。

我认为产生这种情况的核心原因在于个体总是将注意力放在令他自卑的事实上，这实际上是一种幸存者偏差，从而导致个体忽略了那些令他自信的事实。因此，当我们不能改变令我们自卑的事实以及令我们自卑的审美时，我们就可以选择忽略这个事实。你后脑勺上的那道丑陋的伤疤不会让你感到自卑，除非有人故意说起它。

