---
title: "自我先行"
date: 2022-08-02T12:58:01+08:00
categories: ['fragment']
draft: false
---

需要说明的是，我所指的“自我”并非佛洛依德所提出的那种“个人的生物欲望和社会规范之间相互协调折衷所表现出的自我”，我所指的是更加广泛意义上的行为的发起者，更准确地说，我指的是那个正在研究自身行为的对象。

首先，我想要讨论的是个体行为的准则。许多人认为是道德，但道德的意义几乎都局限于社会群体，它可以指导一些人应该对另一些人施加什么样的行为，是见义勇为还是冷漠无视，是雪中送炭还是乘人之危，但道德很难指导个体餐后应该吃苹果还是香蕉。另一方面，道德本质上是绝大多数人产生的一系列共识，于是就出现了一个问题：是普遍的行为产生了共识（道德），还是共识（道德）指导了普遍的行为？法律也不是行为的准则，恰恰相反，法律只是行为的黑名单。同样地，法律也是一系列共识，但通过对同一行为的不同态度（甚至是相反的态度），我们不难发现，这两种共识是由不同群体产生的。谈及行为的准则，道德和法律还有一个致命的漏洞，那就是个体并非总是遵从道德和法律。

我认为幸福是行为的准则，或者说，个体行为的目的是追求自身的幸福。正如亚里士多德所说，幸福是所有人所追求的目标，而且幸福是所有行为的终极目标，而不是追求其他目标的手段。正处于幸福生活之中的个体以及乐观主义者显然会赞成这个观点，因为他们的行为的确给他们带来了幸福，而他们也的确以自身幸福为行事的目标。对于正处于消极生活之中的个体或悲观主义者而言，他们的幸福虽不是绝对正向的，但相较于他们可能获得的痛苦而言，他们的确是相对幸福的。因为从逻辑上来讲，如果当前的生活不是个体所能获得的最幸福的生活，那么理性的个体应该转而去追求那种最幸福的生活。痛苦是个体所逃避的，而幸福是个体所追求的，对于理性的个体而言，当下的生活方式就是他能做出的最好的选择。

对于“幸福是行为的准则”这个观点，我认为是完全自洽且无法反驳的。当然，一些可能的反驳如下：1）“自残这种刻意追求痛苦的行为显然不是为了幸福。”这个观点首先犯了概念上的错误--“痛苦”这个词指代的是个体所要逃避的感觉，而不是个体所追求的感觉，所以如果个体真的很享受自残所带来的感受，那么应该使用诸如“刺激”这样的词。换句话说，个体刻意追求的痛苦实际并不是痛苦。此外，以自身幸福为准则的行为并不意味着其结果总能使个体幸福。自残行为带来的短暂刺激是一种幸福，但遗留的永久残疾则不是。同样地，赌博和吸毒所带来的短暂刺激是一种幸福，但输光筹码和抑制毒瘾则不是幸福。实际上，更准确地说，个体对自身幸福的期望才是个体行为的准则。这种期望有时能即时兑现，如饥饿进食时的那种幸福；有时则需要延迟兑现，如十年寒窗苦读所得到的金榜题名的那种幸福；有时能兑现短暂的幸福，却带来长久的痛苦，如自残、赌博和吸毒；有时这种期望压根就得不到兑现，如考试的失败。无论这种对幸福的期望最终能否达成，个体的行为始终是以此为目标的，于是诸如“为什么有些人得不到幸福”这样的反驳就能被轻易推翻。对自身幸福的期望乃是如弗洛伊德所提出的“本我”的内涵，更确切地说，是那种极致的享乐主义。而自身幸福的实现（或者说，对幸福的保持）则需要理性对本我进行束缚，弗洛伊德的“自我”正是这样的涵义。2）“无偿捐献器官的行为也是为了自身幸福吗？”这个疑问的根本在于痛苦与幸福的对抗。一方面，健康的器官是个体所追求的，因此无偿捐献便是一种痛苦；另一方面，心慈好善是个体所追求的，因此见死不救便是一种痛苦。选择无偿捐献器官的个体，他们选择追求心慈好善的那种幸福，而其他个体则恰恰相反。也就是说，无偿捐献器官的个体虽然会考虑受捐者是否幸福，但他们根本上考虑的是自己是否幸福。对此，一个简单的论证便是，几乎没有人会将眼角膜捐给自己的杀父仇人，即使杀父仇人重见光明后会十分幸福，因为杀父仇人的幸福并不能给个体带来幸福，但其他人的幸福则可以。一位三十岁的富裕健康青年捐献自己眼角膜的概率几乎远小于他献血的概率，而他捐献金钱的概率可能最大，因为一般而言，这样的选择序列在痛苦程度上的排序是陡然递减的，而在幸福程度的排序上，即使不会递增，也显然是缓慢递减的，所以在幸福与痛苦的权衡中，他毫无疑问地选择了幸福最大化的那种。

我将这种以自身幸福为行为准则的观点称为“自我先行”。这看似是一个不言自明的观点，但它的确很好地弥补了道德和法律对于行为准则的那个漏洞。其次，它还给我带来了以下思考：

**1. 当谈论某一行为时，我们所褒贬的到底是什么？**

**2. 抱怨是愚蠢的。**

