---
title: "A股短线交易的底层逻辑"
date: 2023-09-24T14:52:38+08:00
categories: ['stock']
draft: true
---

> 首先必须说明的是，股市中的不同角色对当下的股市生态很难拥有相同甚至同向的观点。话事者未对当前的股市生态做出颠覆式改变，这足以说明当下生态就是话事者眼中的最好生态，因为这种生态能够完成它的既定目标，即使这无法完成其他角色的目标。股市可能压根就不是为了你的目标而服务，所以一味追求生态环境改变的个体是愚蠢的，更好的选择应该是主动适应这种生态环境或者切换到另一种环境中生存。每种股市角色甚至不同资金体量的投资者对当下股市生态产生不同的观点无可厚非，以下观点仅仅出自一位仓位不足百万的散户投资者。

**我所指的短线交易**

“短线交易”四个字从字面上很容易被理解为“持仓时间短的交易”，但我所指的短线交易并非如此。我认为的短线交易的核心是关注市场情绪，而非持仓时间。市场情绪的本质是所有市场参与者的交易情绪，因此短线交易关注的是人的情绪，而非股票的价值。通俗地讲，短线交易就像是玩德州扑克，扑克本身是没有价值的，但巨额筹码却围绕公共牌面进入底池，玩家的下注尺度是整个游戏的核心，这是纯人性的博弈，同花有时被弃，对子却能梭哈。正如每次收池的并非同一手牌，短线交易的情绪个股也并非一成不变，因此导致了个股的持仓时间往往很短。所以持仓时间短只是短线交易的一个外延，而非内涵。实际上，短线交易就是一种赌博游戏，但它不是关于硬币正反面的那种纯概率猜测，而是德州扑克式的那种人性博弈。

**短线交易的公平性**

关注股票价值的那类交易者，一般被称为“价值投资者”，他们的预期盈利来自上市公司的基本面向好，赚钱能力提高，净利润增加，股东分红增多，这的确是一种很好的投资路径。然而价值投资对普通散户并不公平。普通散户很难获得直接调研上市公司基本面的途径，即使有这样的机会，普通散户也很难掌握系统的研究方法，以致于普通散户几乎都是通过间接了解进而对上市公司进行判断，而间接了解和缺乏交叉验证削弱了判断的准确性。因此普通散户很难成为一名真正的价值投资者，更准确地说，他们只是价值投资的跟随者。相对于普通散户，基金团队和其他大资金团队在价值投资方面则更具优势，他们能够通过特权渠道和自身的专业知识更早地发现上市公司的价值。他们擅长通过科学地数据分析进行预判，而预判所带来的信息差是巨大的，以致于普通散户总是落后于他们。更为重要的是，价值投资根本上是基于对上市公司管理层的信任，然而A股的历史足以证明，绝大多数上市公司的管理层是不值得信任的。他们有一万种通过上市公司的各种运作获得金钱的方式，而普通散户却只有股息分红或股票价格上涨这一两条途径。在这两个因素中，我认为后者是这种不公平性的核心。本质上，这是一种关系的不对等，价值投资者依赖上市公司管理层，而上市公司管理层却并不依赖价值投资者。这种单向的依赖关系直接导致价值投资者陷入被动，当一个人将自己的幸福完全依托于他人，这种幸福就很难稳定且持久了。

短线交易与价值投资的最大不同则恰恰在于，短线交易的参与者之间不存在关系的不对等，换句话说，短线交易的参与者都握有主动权。机构和游资等大资金团队当然能够轻易主导一支股票的价格涨跌，但他们却不能保证自己能够盈利。他们盈利的前提是具有充足的对手盘，吸筹时有人提供筹码，出货时有人接手筹码，他们依赖对手盘。更为重要的是，这种依赖程度随着资金量的增多而加强，从而对大资金形成一种制衡。因此，在短线交易中，没有人握有绝对的主动权，资金量大却“船大难掉头”，资金量小则“车小好停车”。在另一方面，短线交易关注的是市场参与者的情绪，情绪的载体是买入的资金和卖出的筹码，这些数据对所有人来说都是直观且透明的。短线交易并不存在信息差，就像德州扑克一样，每个玩家都是平等的。当然，针对特权资金的一字板排队通道的确是一个瑕疵，但瑕不掩瑜。

**短线交易的核心--人性**

实际上，短线交易在一定程度上背离了股市的初衷。股市的初衷是价值投资，让资金流入到有价值的公司中去，让其有充足的现金流进行研发扩产，提高社会整体的生产力，从而增加社会总财富。正是由于价值投资绑定了公司价值，因此价值投资的收益曲线往往贴合公司的发展历程，而企业的发展历程通常是缓慢且曲折的，因此，即使是一次成功的价值投资，其收益曲线也往往是螺旋上升的，期间难免会出现几次严重的回撤。换句话说，价值投资是用投资时间换取收益空间，这种投资方式的时间利用率（或者说资金利用率）很低。正是因为典型的价值投资很难实现快速盈利，而股市参与者们总是希望自己能够快速盈利，于是短线交易便应运而生了。本质上，短线交易来源于人类对金钱的极度渴求。

A股中最为快速的盈利方式当然是收获涨停（30cm最好，20cm次之，10cm再次，5cm最次，打新的超额收益不在此讨论范围之内）。那么如何才能收获涨停呢？最极端的情况就是所有股票都涨停，但A股股票数量很多，总市值很大，而参与股票交易的资金有限，没有强大的买入力度，因此几乎不可能实现全部股票涨停[^1]。然而，即使参与股票交易的资金不能使所有股票同时涨停，但其总是能让一些股票涨停。一位拥有10亿资金的游资肯定能轻易使一支流通市值为9亿的股票涨停，无脑买入即可，他的资金甚至能够在涨停价承接所有流通筹码。但这样的涨停不能保证这位游资获利，因为他需要以高于买入价的价格卖出，什么人会基于什么理由在当日卖出或不在当日买入而在次日选择以更高的价格买入这些筹码呢？唯一的理由就是这支股票一夜之间变强了，当然这几乎不会是由于股票基本面导致的变强，而是因为股票情绪面导致的变强。股票情绪就是交易者的情绪，因此游资或者大资金散户在买入一支股票时，他们同时也需要引导情绪，让股票变强，进而让自己能够安全出货。

“强弱”这个概念在任何事物上都是相对的，股票也非例外。一支股票的强弱可以从两个角度加以分析判断。1).横向对比：市场上所有的股票，涨者强于跌者，涨幅高者强于涨幅低者，涨停者强于未涨停者，先涨停者强于后涨停者，封板量大者强于封板量少者，连续涨停天数多者强于连续涨停天数少者。2).纵向对比：自身前后交易日的表现对比，同上。这些指标在每个交易日收盘后就已经尘埃落定，强弱已分，交易者在此时也就对股票形成了强弱预期，即强者恒强，弱者恒弱。

[^1]：根据2023年12月16日的数据，A股沪京深三市共5337支股票，总市值769601.80亿，当日总成交量7485亿，总换手0.97%。


0.股票交易的目的是盈利。

1.A股没有向散户开放的做空机制（融券做空机制仅仅向特权阶级开放），因此散户在股票交易中的盈利方式只有做多--低价买入股票，高价卖出股票。

2.做多盈利的必要条件是：股票价格上涨。

3.股票价格上涨的直接原因是：在同一价位的股票买入力度大于股票卖出力度，当前价位的股票交易结束后，卖出力度消失，买入力度犹存，于是进入更高价位消耗买入力度。反之亦然。

4.因此股票买入力度大于股票卖出力度是股票价格上涨的必要条件。

5.买入力度的载体是买入的资金，卖出力度的载体是卖出的筹码（股本）。

6.一支股票的总筹码（场内筹码）是有限且固定的，且每个交易日卖出的筹码小于场内筹码。

6.因此场外资金多于场内筹码是股票价格上涨的必要条件。

5.场内筹码的数量是有限且固定的，而场外资金是相对无限的（人类所有财富都是潜在交易资金），所以如果所有场外资金进入股票市场，那么买入力度天然碾压卖出力度，股票价格将持续上涨，做多持续盈利。

6.场外资金不会全部进入A股市场，个体的日常消费、车房购买、实业投资及储蓄等瓜分了股票市场的潜在资金。

7.A股市场的实际场外资金是极其有限的，在此，我们假设其存量资金为一万亿（即有一万亿的资金一直参与

股票的价值是公司价值的载体，而股票的价格是市场情绪的载体
