---
title: "同身位卡位模式"
date: 2024-03-03T20:32:08+08:00
categories: ["股票"]
draft: false
---

**卡位的底层逻辑**

顾名思义，“卡位”即卡掉别人的位次。自己原本处在一个靠后的位次，然后由于自身的强化或者他者的弱化，进而导致自身主动或被动地上升位次。因此，“卡位”实际上是一种横向对比所表现出来的弱转强。

卡位就是弱转强。股票的强弱可以总结如下：涨者强于跌者，涨幅高者强于涨幅低者，涨停者强于未涨停者，先涨停者强于后涨停者，缩量涨停者强于放量涨停者，封板量大者强于封板量少者，连续涨停天数多者强于连续涨停天数少者。弱转强的定义则由此衍生为：跌转涨，涨幅变大，未涨停变涨停，涨停时间提前，放量涨停变缩量涨停，封板量增加，连续涨停。

股票的强化需要买入资金的推动，而市场中的买入资金总是有限的，不可能顾及到所有股票 ，因此具有卡位预期的股票需要拥有足够的辨识度，而最强者天然拥有最高辨识度，因此高位连板个股才具有卡位预期，才值得被博弈。

卡位的核心在于横向对比，需要有不同的对象参与这种对比，但不是任何对象都适合被相互比较。例如，通过对比小学生和高中生的试卷完成时间来判断两者的知识水平是缺乏信度的。小学生也许完成得较快，而高中生也许完成得较慢，但很明显，高中生的试卷代表了更高水平的知识。这个逻辑同样适用于股市，只有同身位的个股才值得被对比，三板与三板对比，四板与四板对比，不能因为一个三板的票早于四板的票上板就认为前者卡位了后者，它们压根就不在一个层次。

同身位的高标连板个股不会数量众多，几乎都在十支以内，一般都在五支以内，这很好地缩小了资金进攻的范围，从而让资金能够快速形成强大的合力，进而拉升股价涨停。这就是同身位卡位模式具有高胜率和高溢价的原因之所在。

**卡位的参与时间**

一个完整的卡位过程可以分为三个阶段：产生可能、形成预期、卡位成功。

产生可能阶段通常发生在收盘后，此时个股当日的强弱表现已经可以一目了然，于是每个连板梯队中的弱势个股就自然对强势个股产生了次日卡位的可能。当然，这种可能性一般很低，毕竟强者恒强才是股市的常态，当日的强势股次日应当更强，当日的弱势股次日应当更弱。但当日盘后都会有密集的信息出现，例如龙虎榜、行业政策以及个股公告等，这些信息可能会打破当日的纯资金博弈，进而颠覆个股的强弱关系。但盘后所发生的一切都只能造成臆想，而非现实，只有次日的竞价表现才能直接表明是否出现了新的强弱关系。因此，盘后只是产生卡位可能的阶段，这种可能一般很小，即使这种可能看起来很大，但也仅仅只是臆想出来的大而已。

很高的可能性被称为预期，卡位预期的形成一般发生在次日竞价阶段，尤其是竞价结束时。竞价阶段的一个特殊之处在于，所有资金都处于中立方（昨日站队买入的股票在此时可以直接卖出，然后重新自由地选择站队），此时资金更愿意尊重市场的选择，进而形成羊群效应，导致强者恒强，弱者更弱。反观盘中阶段，由于部分资金已经站队买入股票，那么即使这支股票走弱，大资金也需要维护盘面，避免情绪崩塌而导致次日的继续杀跌，于是造成了弱而不弱的现象。最经典的盘面维护就是某些尾盘回封板，资金当日买入而不能当日卖出，于是只能硬着头皮再次投入资金回封，而且尾盘的空头力量最弱，可以用最少的资金拉升，拉高股价点位，然后次日出逃，甚至次日直接跌停。当日资金与隔日资金的博弈是短线投机十分重要的一方面。总而言之，竞价阶段的强弱关系更具有确定性。换句话说，个股在竞价阶段的表现往往就预示着个股当天的整体表现。因此，一旦在竞价阶段形成卡位预期，那么几乎就代表着卡位成功。

形成卡位预期意味着昨日的弱势股走强，而昨日的强势股走弱，前者存在很大可能率先涨停，而后者很大可能断板。如果弱势股高开大于强势股，那么就形成了最明显的卡位预期；如果弱势股放量大高开，而强势股缩量大低开，那么这种卡位预期就更强了。这种卡位预期的形成核心是反差，一定存在一种强大的力量造成了这种反差，那这种力量大概率也会顺势导致卡位成功（这种力量往往就是昨日盘后的各种消息）。另一种卡位预期的形成核心则是高低切。昨日强势股已经加速一字涨停，今日继续竞价一字涨停，加速到无法加速，自然也就到了减速的时刻；而昨日弱势股小高开，虽横向对比显弱，但自身仍是走强。此时的资金，尤其是持有昨日强势股的资金大概率会直接抛出昨日强势股，然后直接买入昨日弱势股，丝滑的高低切，试图日内拿到两份收益。高低切的背后逻辑实际上是规避一致转分歧的风险，追求分歧转一致的溢价。

对于高标连板股，卡位成功意味着率先封死涨停，同时意味着次日的高溢价甚至直接一字涨停进行加速，因此可以在涨停后进行打板或排板，但性价比更高的参与时机是在形成卡位预期后至卡位成功前的这一段时间，也就是在竞价阶段参与。此外，卡位预期的形成时间也可能发生在盘中。一个经典案例则是在2024年2月23日，sora概念中同为五板的华扬联众在当日短暂释放分歧后快速回封，于是形成对连续一字的信雅达的卡位预期，次日如期成功卡位。

**提高卡位确定性的几个方面**

1. 市场连板情绪。成功的卡位需要率先涨停，如果市场连板晋级率很低，或者当日断板姿态恶劣，那么卡位的值博率显然就不高了。
2. 自身是否转强。打铁还需自身硬，如果自身在竞价阶段低开，那么已然失去了卡位的气质。
3. 他者是否转弱。他者主动示弱，就意味着主动让出了强者的位置，此时弱者乘虚而入，得以黄袍加身。
4. 他者已加速到无法加速，已强大到无法更强大，那么它就只能变弱了，聪明的资金会在它强转弱的那一刻离开它，转而去培养另一位更有上升空间的潜力股。
5. 不能有太多的他者，市场需要一眼辨别潜力股；不能有太多的潜力股，缩小范围集中力量才能快速打造。较少数量的个股更容易被辨识出强弱关系，其自身弱转强和对比弱转强更容易形成一致性，而这直接导致了高度的卡位预期。

**案例：2024-02-28-华研精机卡位宏德股份**

2024年2月27日，创业板的宏德股份和华研精机同时晋级二板，成为创业板的唯二二板。宏德股份是以连续两个一字的姿态晋级，那么次日必须继续一字才符合强化预期，如果高开则需要盘中弱转强再次强化。华研精机则是在当日放量晋级二板，而且是高位烂板放量，资金成本一致，那么资金态度也就趋于一致，其次，烂板回封存在场内资金的自救可能，因此次日如果低开，那么大概率是昨日自救资金抢跑，如果高开，那说明昨日大概率是真换手接力，因此次日的竞价态度基本就能确定全天走向。而更为重要的是，前期维海德已经打出七板空间，且没有走A，那么低位连板个股就有补涨预期，宏德股份是“德”字辈，而华研精机（301138）与维海德（301318）的股票代码如同双胞胎，因此两者都有很强的补涨龙预期，二进一或二进二，值博率很高，不会缺乏接力资金。次日竞价宏德股份继续一字，但没有缩量，说明竞价就存在分歧，而华研精机竞价放量高开7个点，与自身的昨日对比，明显转强。站在竞价结束这个节点来看，华研精机自身弱转强，那么开盘后大概率继续走强，而宏德股份竞价放量分歧，那么开盘后大概率继续放量分歧，宏德股份的场内资金的最优解肯定是高位卖出宏德股份，然后继续在低位买进华研精机，进行高低转换，如果场外资金想到了这一层，肯定也会立刻买入华研精机，而避开宏德股份。果然，华研精机开盘3分钟后上板，而宏德股份开盘后立即直线下杀，最终报收-10，日内最大回撤30%。

