---
title: "我所指的“理性”是什么"
date: 2023-08-02T15:47:22+08:00
categories: ['翻译']
tags: ['RATIONALITY: FROM AI TO ZOMBIES', '理性']
draft: false
---

> 本文译自由Eliezer Yudkowsky写作，Rob Bensinger整理而成的文集《RATIONALITY: FROM AI TO ZOMBIES》。

我所指的“理性”包含以下两点：
1. 知识理性：系统地提高自身信念的准确性。
2. 工具理性：系统地实现自身价值。

当你睁开眼睛观察四周的房间时，你会发现桌子上有一个笔记本电脑，以及你那紧挨着墙壁的书柜。如果你的眼睛或大脑出了问题，那么你的心智模型可能会说，在没有书柜的地方有一个书柜，当你过去拿书时，你就会失望了。

这就是拥有错误信念的感觉，一张与实际情况不符的世界地图。知识理性就是要建立准确的地图。信念与现实之间的这种对应关系通常被称为“事实”，我很乐意这样称呼它。

另一方面，工具理性是关于引导现实--把未来送到你希望它去的地方。这是一门选择行为的艺术，它能使结果总是满足你的期望，我有时称之为“成功”。

因此，理性就是要形成准确的信念，然后做出成功的决定。

追求“事实”并不意味着否定不确定或间接的证据。观察你周围的房间并形成思维导图，原则上与相信地球有熔核或凯撒大帝是秃头并无不同。这些问题在空间和时间上都与你相距甚远，看起来可能比关于你的书柜的问题更加空洞和抽象。然而，公元2015年的地心状态和公元前50年凯撒大帝的秃头都是事实，即使你永远无法与凯撒大帝或地心面对面，这些事实也可能对你产生实际影响。

同样的，这里的“成功”不必以牺牲他人为代价。人的一生可以是关于合作或自我牺牲的，而不必局限于竞争。“你的价值观”在这里指的是你关心的任何事情，包括其他人，它并不局限于自私的价值观或拒绝分享的价值观。

当人们说“X是理性的！”这通常只是相较于诸如“我认为X是真的”或“我认为X是好的”的一种更明确的说法。那么为什么要在“真的”和“好的”之外再创造“理性的”这个词呢？

反对使用“真的”这样的词也有类似的理由。如果说“雪是白色的”，就没有必要说“雪是白色的是真的”。“真的”这个概念之所以有用，是因为它能让我们谈论对象与实体的一般特征。“真模型通常比假模型产生更好的实验预测结果”是一个有用的概括，但如果不使用“真”或“准确”这样的概念，就无法做出这样的概括。

同样地，“理性的行为主体所做的决策是为了最大化一致性效用函数的概率期望值”是一种依赖于（工具）理性概念的思想，而“吃蔬菜是理性的”或许可以替换为“吃蔬菜是有用的”或“吃蔬菜符合你的利益”。我们需要一个像“理性”这样的概念，以便注意到那些系统地产生真理或价值的思维方式的一般事实，以及我们不符合这些标准的系统方式。

有时，实验心理学家会发现人类的推理似乎非常奇怪。例如，有人认为“比尔玩爵士乐”的概率小于“比尔是玩爵士乐的会计师”的概率。这似乎是一个奇怪的判断，因为任何一个玩爵士乐的会计师显然都是爵士乐手。但是，我们应该从哪个更高的角度来判断这个判断是错误的呢？

实验心理学家使用两个黄金标准：概率论和决策论。

概率论是理性信仰的基础法则。概率数学同样可以毫无区别地描述（a）你的书柜在哪里，（b）地心的温度，以及（c）凯撒大帝头上有多少根头发。这些都是同一个问题，即如何处理证据和观察结果，以修正（更新）自己的信念。同样，决策论是理性行动的基础法则，无论一个人的目标和可选方案是什么，决策论都同样适用。

设“P(X)”代表“X发生的概率”，“P(A,B)”表示“A和B同时发生的概率”。由于P(A)≥P(A,B)是概率论的普遍规律， 所以P(比尔演奏爵士乐)小于P(比尔演奏爵士乐，比尔是会计)的判断将被标记为不正确。

为了保持技术性，你可以说这个概率判断是非贝叶斯的。在数学上被明确定义为理性的信念和行为被称为“贝叶斯的”。

请注意，现代理性概念并不是用言语进行推理。我举了一个例子：睁开眼睛，环顾四周，建立一个房间的心智模型，里面有一个靠墙的书柜。现代理性的概念已经足够宽泛，可以把你的眼睛和大脑的视觉区域作为“映射事物”，它还包括你的无言直觉。数学并不在乎我们是否用同一个词语“理性”来指代斯波克和贝叶斯主义。数学模拟了实现目标或描绘世界的好方法，无论这些方法是否符合我们对“理性”的先入之见和刻板印象。

这并没有完全解决“理性”在实践中的意义问题，其主要原因有两个：1）首先，完整形式的贝叶斯形式主义在大多数现实世界问题上都难以计算。没有事物能够真正被计算并遵守数学，就像你无法通过计算夸克的运动来预测股市一样。这就是为什么有一个名为“Less Wrong[^1]”的网站，而不是一个简单陈述形式公理的页面。这里有一整套从人的思维中找到真理并实现价值的艺术：我们必须了解自己的缺陷，克服偏见，防止自我欺骗，让自己保持良好的情绪状态，以面对真理并做该做的事，诸如此类，不一而足。2）有时数学本身的意义也会受到质疑。 例如，观察者数量不确定的人类学问题就对概率论的精确规则提出了质疑。决策论的确切规则也会受到质疑，例如在类似纽科姆的问题中，其他代理人可能会在你做出决定之前就预测到你的决定。

在这种情况下，试图通过给“理性”一词下一个新定义，然后说：“因此，根据定义，我的首选答案就是‘理性’一词的含义”。这样做是徒劳的。这只是提出了一个问题：为什么有人要关注你的定义？我对概率论不感兴趣，因为它是拉普拉斯传下来的圣言。我对贝叶斯式的信念更新（以及奥卡姆先验）感兴趣，因为我认为这种思维方式能让我们系统地更接近这种反映疆域的地图的准确性。

还有一些关于如何思考的问题，概率论或决策论似乎都无法给出答案。比如一旦你得到了真理，该如何看待它。在这里，试图以某种特定的方式定义“理性”并不能支持答案，而只是假设了一个答案。

我不是来争论一个词的含义的，即使这个词是“理性”。为特定概念附加字母序列的意义在于帮助两个人进行交流，便于将一个人的思想传递到另一个人的头脑。你无法改变现实，也无法通过操纵哪个词的含义来证明思想。

因此，如果你理解了我用“理性”这个词以及“知识理性”和“工具理性”这两个子词所要表达的概念，那么我们就已经沟通好了：通过讨论如何定义“理性”，我们已经完成了所有要完成的事情。接下来要讨论的则是什么是思考的好方法。

如果你说：“我相信X是（知识）理性的，但真相是Y。”那么你使用“理性”一词的意思可能与我的想法不同。(例如，“理性”应该在反思中保持一致--“理性地”审视证据和“理性地”考虑你的思维如何处理证据，不应该导致两种不同的结论。）

同样，如果你发现自己在说：“（工具）理性的做法是X，但正确的做法是Y。”那么你几乎肯定是在使用“理性”或“正确”这个词的其他含义。我使用“理性”一词是为了规范，是为了挑选出理想的思维模式。

在这种情况下，或者在人们对词义有分歧的其他情况下，你应该用更具体的语言来代替“理性的”这个词。当然，自利的做法是拒绝交流，但我希望我至少会试着“把孩子从铁轨上拖下来”，或者 “因果决策论通常认为你应该在纽科姆问题上直接拿走两个箱子，但我只会拿走那可能装有一百万的箱子”。

事实上，我建议回顾一下这篇文章，将出现的所有“理性”一词替换为“愚蠢”，看看这是否改变了我所说的内涵。如果的确如此，那么请不要追求理性，而要追求愚蠢。

“理性”这个词有潜在的陷阱，但在很多非边界情况下，“理性”可以很好地传达我的思想。同样地，在这些情况下，我并不害怕使用“非理性”这个词。

然而，人们应该避免过度使用这个词。仅仅大声发音是不会得分的，我们需要做的是理解，而不是谈论。

***脚注**

[^1]: 一个致力于提高人类推理和决策能力的在线论坛（[https://www.lesswrong.com/](https://www.lesswrong.com/)）。本书的手稿最初在此发表。
